СТЕНОГРАМА
засідання Комітету Верховної Ради України
з питань інтеграції України до Європейського Союзу
16 травня 2024 року
Веде засідання голова комітету КЛИМПУШ-ЦИНЦАДЗЕ І.О.

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Тоді маємо кворум, можемо розпочинати. Ще раз, резюмуючи з тим, про що говорив Дмитро Любота поки підключалися інші колеги, вітаю всіх також, колеги, з Днем вишиванки, і бажаю нам усім, щоб у нас завжди була вільна країна, в якій ми спокійно могли її далі продовжувати носити. 
Розпочинаємо, колеги. Чергове засідання  Комітету з питань інтеграції України до Європейського Союзу. Вам членам комітету було розіслано проект порядку денного. У нас є певні пропозиції до змін перед тим як перейдемо до голосування. Справа в тому, що пункти 8 і 9 законопроекти за реєстраційними номерами 11148 і 11149 були відкликані авторами. Тому, очевидно, нам немає сенсу їх сьогодні розглядати, і пропонується їх вилучити з порядку денного. А також на наш комітет було розписано проект Закону про ратифікацію ще однієї міжнародної угоди, і наш комітет визначений головним. Це проект ратифікації за номером 0269 від 13 травня 2024 року, поданий Президентом України. Тому його пропонувала би долучити до нашого порядку денного. Такі зміни пропонується. Колеги, які є ще пропозиції, зауваження, корективи? Якщо немає, тоді ставлю таку пропозицію на голосування: два виключаємо, один додаємо.  Хто - за, прошу голосувати. 
Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги.  Рішення одностайне. 
Тоді ми з вами починаємо працювати. І почнемо з цього законопроекту, де наш комітет визначено головним,  -  це законопроект 0269 від 13 травня 2024 року проект Закону про ратифікацію Угоди між Україною і Королівством Нідерланди про обмін та взаємну охорону інформації з обмеженим доступом, поданий до Верховної Ради України Президентом України. 
Я десь бачила, що у нас є на зв'язку начальник Департаменту охорони державної таємниці та ліцензування Служби безпеки України. Я так розумію, що пан Олег Храмов і буде представляти цей законопроект. Правильно? 
Будь ласка,  пане Олеже.   

ХРАМОВ О.В. Доброго дня, шановна головуюча пані Іванна, народні депутати! На ваш розгляд пропонується проект Закону України про ратифікацію Угоди між Україною та Королівством Нідерланди про обмін  та взаємну охорону інформації з обмеженим доступом. Зазначений міжнародний договір вчинено 5 лютого 2024 року в місті Києві. 
Метою укладання цієї угоди є створення  правових засад для взаємної охорони інформації з обмеженим доступом, обмін якої буде здійснюватися між двома державами у ході співробітництва в рамках окремих контрактів. 
Зазначений міжнародний договір вбачається одним із механізмів реалізації Угоди про співробітництво у сфері безпеки між Україною та Нідерландами та в подальшому сприятиме розвитку двостороннього співробітництва в політичній, економічній, військово-технічній, безпековій та інших сферах. Вчинення двосторонніх угод щодо взаємної охорони секретної інформації слід розглядати, як важливий крок на шляху зміцнення безпеки загальноєвропейського суспільства. 
З огляду на висновок Міністерства юстиції України цей міжнародний договір для набрання чинності підлягає ратифікації Верховною Радою України. У зв'язку з цим Службою безпеки України підготовлений відповідний проект Закону, який погоджено Міністерством закордонних справ, Міністерством економіки, Міністерством фінансів, отримано висновок  Міністерства юстиції України про його відповідність Конституції та законодавству України. 
З огляду на наведене прошу підтримати вказаний законопроект, видання якого дозволить завершити внутрішньодержавні процедури необхідні для набрання зазначеним міжнародним договором чинність. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олеже. 
У мене є таке, може, не зовсім уточнююче запитання стосовно цієї угоди, але те запитання: а як ця угода, вона співвідноситься з потенційними тими напрацюваннями, які би ми мали в себе в країні зробити для того, щоб змінити Закон "Про державну таємницю" і, власне, рухатися за стандартами Північноатлантичного альянсу в цій царині?  

ХРАМОВ О.В. Ця угода нас наближає до взаємодії з європейським співтовариством і дозволить обмінюватися інформацією з обмеженим доступом, також працювати в рамках окремих контрактів, в тому числі військових. 

ГОЛОВУЮЧА. Це не зовсім відповідь на моє питання, але я зрозуміла. Дякую. 
Колеги члени комітету, чи є у вас якісь запитання до пана Олега, чи, може, якісь коментарі? Якщо немає, до Урядового офісу питання: чи були якісь застереження Урядового офісу стосовно цієї ратифікації?

ІЛЬКОВ О.М. Ні, у нас не було застережень. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. 
Колеги, тоді я пропоную, не відкладаючи, не переходячи до додаткових дискусій, власне, ухвалити рішення, щоб рекомендувати Верховній Раді України ратифікувати цю угоду за основу і в цілому і, очевидно, пропонувати уже Погоджувальній раді якомога швидше включити її в порядок денний. Якщо немає інших пропозицій, ставлю цю пропозицію на голосування. 
Хто - за? Я - підтримую.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева  - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. Дякую, пане Олеже. 
Нам, колеги, треба визначитися з доповідачем. Чи є хтось бажаючий від комітету доповідати цю ратифікацію? Пане Валентине, може, ви хотіли би? 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Я їх наукладався, надоповідався, це типова угода, хороша, гарна, але якщо доручите, я ще раз підтримаю, якщо ні, то виступлю окремо. 

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що доручемо.

НАЛТВАЙЧЕНКО В.О. Будемо підтримувати, F-16 - наше все, треба ж до них ще книжку, щоб вони… завезти їх правильно.

ГОЛОВУЮЧА. Тоді, якщо немає, колеги, заперечень, пропоную, щоб Валентин Наливайченко був від комітету доповідачем по цій угоді. Нема заперечень, колеги? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Немає. 

ГОЛОВУЮЧА. Окей, дякую. 
Я бачу, що є двоє наших колег народних депутатів підключені, якщо я не помиляюся, до нашого засідання і згідно нашої практики, з повагою ставлячись до колег з інших комітетів, пропоную тоді перейти до розгляду тих законопроектів, автори яких до нас долучилися. Бачу вже за цим, за порядковим номером у нас в порядку денному. Тоді пропоную зараз, є пан Радуцький, правильно, так, пане Михайле, ви тут є у нас на зв'язочку? Бачу грану фотографію і щось там застрягло. Є пан Радуцький чи немає? Зник, так?
Окей, був пан Неклюдов. Є? Немає? 

НЕКЛЮДОВ В.М. Є. Неклюдов є. Добрий день, пані Іванно. 

ГОЛОВУЮЧА. Добрий день. Дякую.

НЕКЛЮДОВ В.М. Це 11168, так?

ГОЛОВУЮЧА. Зараз, зараз, знайдемо в нашому порядку, зараз в порядку це, колеги, шостий пункт порядку денного - законопроект 11168 - це проект Закону, зараз, одну хвилиночку, пане Владлене, проект Закону про внесення зміни до частини першої статті 14 Закону України "Про оперативно-розшукову діяльність", тут є ціла низка авторів: пан Іонушас і серед них є пан Неклюдов. Я так розумію, що пан Владлен готовий представити цей законопроект. Правильно? 

НЕКЛЮДОВ В.М. Так, пані Іванно. Дякую. Звісно. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка. 

НЕКЛЮДОВ В.М. Мав бути пан Іонушас, але він зараз у відрядженні в Сполучених Штатах Америки і з об'єктивних причин не може бути присутнім, і тому цю місію виконаю я, з вашого дозволу, я представлю цей законопроект. Це, колеги, якщо можна, почну, да, цей законопроект, він важливий з точки зору унормування тих моментів, що не були, на жаль, доопрацьовані під час того законопроекту, який у грудні місяці ми з вами прийняли. Він стосувався того, щоб відокремити Спеціалізовану антикорупційну прокуратуру, в тому числі Генерального прокурора, і зробити його самостійним, незалежним таким органом, да, не структурним підрозділом, а органом, що і було зроблено за поданням після вже наших змін на законодавчому рівні. Було подання пана Клименка на пана Костіна і цей структурний підрозділ було відокремлено, створено вже було САП на правах юридичної особи зі своєю канцелярією навіть.
Але була поза увагою залишена стаття 14 Закону "Про оперативно-розшукову діяльність", це стосується нагляду за дотриманням законів під час здійснення оперативно-розшукової діяльності. На жаль, якщо зараз подивитись, то там здійснюється нагляд саме Генеральним прокурором, його заступником, обласними прокурорами, першими заступниками, заступниками, а також наказами Генерального прокурора, обласними прокурорами, які визначають прокурорів згідно своїх наказів, які будуть здійснювати цей нагляд. І упущена саме діяльність САП, тобто наразі він не може, керівник САП своїм наказом уповноважити, визначено у статті 8 з позначкою 1 у Закону "Про прокуратуру", підрозділи НАБУ, за якими будуть здійснювати прокурори САП цей нагляд.
І тому виникла така необхідність, і для того, щоб, для забезпечення безперервного безперешкодного здійснення своїх повноважень працівниками, прокурорами САП, в принципі, це нескладний законопроект, пропонуються отакі зміни, які дозволять їм здійснювати ефективну свою діяльність. І тому, колеги, я вас прошу підтримати цей законопроект, який важливий з точки зору забезпечення ефективної діяльності, безперешкодної діяльності Спеціалізованої антикорупційної прокуратури.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Владлене.
Колеги, у нас є на зв'язку представник Спеціалізованої антикорупційної прокуратури пан Андрій Довгань, начальник управління процесуального керівництва, підтримання публічного обвинувачення в суді. 
Будь ласка, пане Андрій, позиція САП.

ДОВГАНЬ А.І.  Пані Іванно, панове народні депутати, дякую за надане слово. Прошу підтримати зміни до вказаного законопроекту. 
Ну, пан Владлен Неклюдов дуже повно охарактеризував проблему, яка на даний час існує і необхідність внесення змін до статті 14. Я не маю, що додати, бо його доповідь була дуже чітка. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Андрію. Чи в колег членів комітету є якісь запитання зараз до пана Владлена чи до пана Андрія стосовно суті законопроекту? 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. А по нашому комітету, можливо, як корелюється з євроінтеграційними зобов'язаннями. 

ГОЛОВУЮЧА. Ми зараз почуємо Урядовий офіс, напевно, це ви мали на увазі чи ви…

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Да, саме так.

ГОЛОВУЮЧА Будь ласка, пане Олександре, Урядовий офіс, будь ласка.

ІЛЬКОВ О.М. Позиція Урядового офісу полягає в тому, що законопроект не суперечить нашим міжнародно-правовим зобов'язанням більше того, оскільки він спрямований на посилення повноважень спеціалізованого органу, який бореться з корупцією, то це і сприятиме навпаки  виконанню наших зобов'язань у рамках посилення боротьби з корупцією.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Олександре. Ну, я, власне, аналогічного висновку доходять і наші фахівці, і пропонується проект висновку, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язання України у сфері європейської інтеграції, праву ЄС на міжнародним зобов'язанням України у сфері боротьби з корупцією. 
Колеги, якщо немає інших пропозицій, я би ставила тоді цю пропозицію на голосування. Прошу визначатися: хто - за?
Я - підтримую.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Чи є Павло Мельник на зв'язку? Був. 
Більшістю голосів рішення ухвалено.
Дякую. Дякую, колеги.
 
МЕЛЬНИК  П.В. Дякую, колеги…

ГОЛОВУЮЧА. А, Мельник. Мельник - за. 

НЕКЛЮДОВ В.М. Дякую. Вітаю вас зі святом вишиванки. Гарної роботи, наснаги вам в тій роботі, що ви робите. До побачення. Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. До побачення. Дякуємо. 
Тоді одностайне рішення, одностайно ухвалено. Дякую.
Прошу тоді секретаріат мені сказати, коли з'явиться знову пан Радуцький на зв'язку, а ми поки що перейдемо далі до плану...

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я вже на зв'язку, пані Іванна. 

ГОЛОВУЮЧА. А вже знову є. Тому що ви там зникаєте.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я в дорозі, вибачте.

ГОЛОВУЮЧА. Окей. Тоді ми можемо...

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Якщо дозволите без відео, бо точно не буде тоді нормально.

ГОЛОВУЮЧА. Дозволимо вам без відео. Тоді, колеги, переходимо до розгляду третього питання порядку денного проект Закону про внесення змін до Закону України про лікарські засоби щодо маркування лікарських засобів, законопроект 11172, від 12 квітня 2024 року, поданий Радуцьким, Вінтоняк з нашого комітету, пані Олена є серед авторів.  
Вам слово, пане Михайле для представлення з точки зору якраз відповідальності нашого комітету. 

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Іванно, тут такий зв'язок, але я сподіваюсь, що мене чути. Дивіться, законопроект 11172 він встановлює заборону використання у маркуванні лікарських засобів маркетингової інформації відмінної від правил маркування, встановлених законом. 
 Це є узгоджена позиція з відповідними вимогами щодо маркування лікарських засобів встановленою статтею 62 Директиви ЄС 2001/83/ЄС ... (Не чути) .. засобів,  не можуть використовуватися будь-які елементи рекламного характеру, можу навіть зацитувати. Зовнішнє пакування, листівка-вкладка можуть ... (Не чути)  ... призначення для уточнення деякої інформації зазначеної у статтях 54 і 59 та іншу інформацію прирівняну до короткої характеристики засобу, яка є .. (Не чути)  ... рекламного характеру.     
Не знаю, чи чули.

ГОЛОВУЮЧА. Чули з перервами такими певними. Але  сподіваюся, що колегам зрозуміло.
Можливо, ми давайте запросимо до слова заступницю міністра охорони здоров'я України, пані Марина Слободніченко має бути на зв'язку. Є, бачу.

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Так, пані Іванна, дуже дякую за надане слово. Вітаю всіх колег зі святом. Дуже коротко підтверджую …(Не чути) щось дійсно зі зв'язком. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. IPhone 87, да, зараз все буде добре, зараз все буде гарно. 

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Супер, супер. Міністерство охорони здоров'я також підтверджує позицію комітету Верховної Ради щодо відповідності вказаного законопроекту Директиві 83, а саме, зокрема, статті 62 цієї директиви, де передбачається заборона використання маркування на упаковках лікарських засобів рекламного характеру, саме на це спрямований законопроект. І також це корелюється з іншими статтями, 83 Директиви, 11, 54 і 59. І тому вважаємо, що він не відповідає вимогам актів Європейського Союзу і не суперечить ним, лише на це покликаний законопроект. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Я просто бачу, що наші фахівці, вони все-таки вказують на певні невідповідності саме Директиві 2001/83/ЄС.

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Я можу профільно пояснити. Є одна єдина стаття в Директиві основна 62, яка говорить про те, що зовнішнє пакування повинно містити інформацію, яка чітко визначена вимогами законодавства. Такі вимоги, які чітко визначені, вони аргументуються у 54 і 59 статтях. Тобто, простими словами, йде мова про те, що на упаковці лікарського засобу не може бути рекламної інформації і якоїсь іншої, яка відмінна від тієї, що чітко визначена іншими актами законодавства. І ми просто спостерігаємо за тим, що інколи відбуваються зловживання таких норм, і інколи на упаковках міститься інформація рекламного характеру, яка вводить в оману споживача. І для того, щоб не допускати такі в подальшому наміри недобросовісної реклами, ми усуваємо, таким чином, непорозуміння, таку прогалину і чітко зазначаємо, що не може бути іншого маркування на упаковці лікарського засобу. Тому тут лише відповідність 62 статті Директиви 83.

ГОЛОВУЮЧА. Тут й нас йдуть зауваження до 62 статті, але також тут йдеться про те, що у відповідності до статті, наприклад, 60 Директиви держави-члени не можуть забороняти або перешкоджати введенню в обіг лікарських засобів на своїй території на підставах, пов'язаних з маркуванням або листом-вкладкою, якщо вони відповідають вимогам цього розділу.

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Абсолютно вірно, це про заборону…

ГОЛОВУЮЧА. Зараз, дозвольте я закінчу. Отже, положення законопроекту не передбачають для маркування лікарських засобів можливості зазначення місцевого представника - власника дозволу на реалізацію, за наявності такого, як це передбачено Директивою 2001/83/ЄС, наприклад. Тобто в нас є ціла… Це одне, три такі зауваження у наших фахівців, які, мені здається, все-таки потребують додаткової роботи комітету разом з Міністерством охорони здоров'я. 

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Міністерство охорони здоров'я аналізувало цю ситуацію. Я як заступник з питань з питань євроінтеграції її аналізувала… (Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧА. Пане Михайле, виключіть, будь ласка.

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Ми аналізували цю ситуацію, і дійсно підтримуємо повністю законопроект. Більше того, в рамках засідання комітету було засідання підкомітету з євроінтеграційних питань, і так само ми розглядали це питання на відповідність Директиві 62.
Я зацитую: "Зовнішнє пакування та листівка-вкладка можуть містити символи або піктограми, призначені для уточнення деякої інформації зазначеної в статтях 54-59 та іншу інформацію прирівняну до короткої характеристики засобу, яка є корисною для пацієнта, за винятком будь-якого елемента рекламного характеру". Тобто реклама на упаковках лікарських засобів не дозволяється. 
І Михайло Борисович щось хоче доповнити? Я перепрошую. 
Дякую, пані Іванно.

ГОЛОВУЮЧА. Да-да, ми зараз запросимо пана Михайла. Будь ласка, пане  Михайло, слухаємо вас. 

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дякую, пані Іванно. Я для фахівців спробую так, ну земною мовою, не законодавчою пояснити, про що йде мова.
Ніхто не забороняє ніякі ліки на території України. Забороняється тимчасова реєстрація і використання ліків, якщо наприклад на упаковці написано і ви всі в аптеках за це сплачуєте додаткові мінімум 40-50 відсотків грошей, порівняно з Євросоюзом. Коли на упаковці людина, яка не є лікарем читає: анальгін компанії  ІРС - це найкраще знеболююче. От про це іде мова, от це заборонено, ніхто не забороняє анальгін, але забороняється нанесення на упаковку маркетингових висловів. Ніхто ж, тут не написано про лікарській засіб, що він забороняється, забороняється маркетинг, який заборонений у всьому світі, крім Білорусії і Куби, вибачте. Ніде не можна, крім України на жаль, сьогодні писати надписи, що саме цей засіб найкращий, бо він цієї компанії. 
І в нас, якщо ви зайдете і подивитися  в аптеки, то ви побачите, у нас на полиці стоїть 100 диклофенаків і обов'язково 2-3 буде написано, що це найкращий лікарський засіб. Він не може бути найкращим, бо у нього одна і та сама хімічна формула, про це йде…

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, ми це зрозуміли. Ми це зрозуміли.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Іванно, я додам одне. На спільному засіданні Комітету охорони здоров'я нації Верховної Ради України і Європейської комісії з охорони здоров'я Європарламенту цей  закон обговорювався і вони навіть наполягали, що як швидше прийміть, бо в них надходять скарги від європейських виробників, що в Україні на розничній торгівлі відбуваються такі речі, це навіть є в проколі Європарламенту при  спільному засіданні. Іще одне, це не стосується ліків, які  доставляються в Україну як гуманітарна допомога під час дії військового стану, бо там дійсно нам не приходиться обирати. Але в рознічній торгівлі в мережі не може бути ліків, які містять інформацію на своїй упаковці, любу інформацію, крім опису дії цих ліків, протипоказань і призначень. Все інше має бути заборонено, щоб не вводити в оману громадян України і іноземців, які сюди приїжджають і заходять в аптеку. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Михайле.
Я думала, що вже у члена комітету немає ніяких застережень стосовно тої суті, про яку ви говорите. Однак я ще раз уважно читаю застереження, які висловили наші фахівці, і думаю, що це означає, що ці застереження передбачають необхідність додаткової трохи роботи ще вашого комітету для того, щоб цей законопроект ідеально відповідав саме Директиві 2001/83/ЄС, тому що в законі потрібно би було додати ті речі, які передбачені цією директивою, зокрема, наприклад, так я вже казала, що, на жаль, на даний момент положення законопроекту не передбачають при маркуванні  лікарських засобів можливості зазначені місцевого представника  власника дозволу на реєстрацію за наявності такого як це передбачено директивою. Тобто це не стосується суті того, що ви говорите. Але якщо ми говоримо, що це законопроект, який враховує  закон і реалізовує цю директиву, то потрібно ще попрацювати над цим положенням. І є також конкретний алгоритм як це в Європейському Союзі діє, якщо ті чи інші речі не виконуються в рамках вимог до маркування, як призупиняється цей лікарський засіб, його обіг в тій чи іншій країні. Я думаю, що ці речі просто мають бути у нас однакові з Європейським Союзом. Я думаю, що не складе особливих труднощів попрацювати це до другого читання. 

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Дозволите?

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Я просто… (Не чути) експертам почитати Закон України про ліки і лікарські засоби. Все те, що зробили зауваження… (Не чути) України про ліки і лікарські засоби - це діючий закон і в цьому законі чітко прописано, що це навіть не можливість, а обов'язковість власника реєстраційного посвідчення, щоб він був на упаковці, це є в діючому законі України. Він повністю відповідає, до речі, вимогам 83 Директиви ЄС, це вже в нас була оцінка Єврокомісії в Молдові, коли пані Слободніченко якраз вислуховувала статистику по поводу готовності України саме в охороні здоров'я. 
І друге питання теж, яке ви зазначили, воно також є в діючому Законі про ліки і лікарські засоби.

ГОЛОВУЮЧА. Ви ж до нього вносите зміни. Правильно?

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Дозвольте.

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Так ми ж вносимо не в ті статті, які регулюють…

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К.  Дозвольте, пані…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Іванно, ми ж не вносимо в ті статті, які регулюють саме те, про що ви сказали, вони незмінні. Ми змінюємо ті статті, де є… яких немає в тому Законі про ліки і лікарські засоби. Ті закони… В тому законі статті, про які ви кажете, вимоги, вони діючі… (Не чути) написано, що ми відміняємо саме ті статті. Тому якщо фахівці, ваші експерти зв'яжуться з експертами комітету, вони їм покажуть в діючому законі норми, які ніхто не відмінив. Це діюча норма, вона ще за царя Гороха діяла, що власник реєстраційного посвідчення має бути нанесений на упаковку з ліками.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Михайле. 
Пані Марино, ви хотіли щось додати. 

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Так. Я хотіла додати, що закон покликаний виключно на єдину річ - це заборонити рекламу цих… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. Пане Михайле, можна вас попросити вимкнути ваш мікрофон, тому що в нас іде ехо, коли… Дякую.

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Ті норми, які зазначені вашими фахівцями, вони вже врегульовані чинним законодавством, тобто 83 Директива у нас імплементована на рівні діючого законодавства в тій частині, щодо якої ваші фахівці дають застереження, а саме в цій частинці вона не була імплементована, тож ми виключно частково імплементуємо у відповідність до директиви щодо заборони реклами на упаковці. Інші застереження - вони наявні в діючому законодавстві.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Я би хотіла, може, почути пана Юрія Мартинова - фахівця, який готував цей проект. Є Юрій на зв'язку?

МАРТИНОВ Ю. Доброго дня, члени комітету, учасники засідання. Дивіться, щоб було зрозуміло, більш детально по цьому законопроекту.
Він, дійсно, не суперечить фактично міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. Суть питання, в чому є зауваження від нашого комітету безпосередньо? Це в тому, що додатково, крім самого власника цього дозволу, дозволяється також представнику власника теж мати можливість бути вказаному на цій упаковці. Тобто, якщо локально в іншій територіальній області, чи країні, зазначений він, можливість його зазначена. Тобто фактично це положення проекту закону не суперечить директиві, але ці зауваження є суттєвими, тому що вони розширюють можливість власнику представляти свої інтереси через різних представників. І тому ця норма є важливою, тому ми її вказали. І фактично це, навпаки, дозволяє розширити законопроект у відповідності до директиви, і доопрацювати його в другому читанні у відповідності до директиви. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію. 
Пані Марина.

СЛОБОДНІЧЕНКО М. Це ж не стосується маркування.

ГОЛОВУЮЧА. Це стосується маркування. Це стосується безпосередньо маркування. 

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Пані Іванно, це не стосується маркування. Передайте пану Юрію: хай читає закон і звернеться до фахівців Державного експертного центру, наприклад.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Михайле, я перепрошую, можна ви так не будете, з такою зверхністю, ставитися до фахівців, з якими ми працюємо? Дозвольте, ми ж намагаємося розібратися зараз. Я просила би якихось оціночних суджень про роботу фахівців не виносити. Дякую. Я буду вдячна за це. 

РАДУЦЬКИЙ М.Б. … сказати, що це оціночні судження до людини, яка не  є фахівцем. Для того в нас в країні є фахова організація, вибачте.

ГОЛОВУЮЧА. Дуже добре, дуже добре, пане Михайле. Я думаю, що всі фахівці, найкращі, з якими ви працюєте, включно з Міністерством охорони здоров'я при розгляді законопроекту до другого читання зможуть ще раз подивитися на ці застереження. І я думаю, що якщо буде зрозуміло, що це дійсно варто було би врахувати для того, щоб мати повну відповідність цій директиві, то ви так і зробите. Я думаю, що таким чином це може бути враховано на розсуд профільного комітету, вже коли ви будете розглядати.
Будь ласка, пане Михайло, ви хотіли ще щось сказати? Прошу. У вас піднята рука…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. Про що каже пан Юрій? Він каже про те, що ми зараз хочемо дозволити те, що… (Не чути) Наприклад, написати: диклофенак, "Аптека доброго дня", бо їй дали права використовувати ліки, вона є експортером цих ліків. Наприклад, я зараз не про конкретну аптеку і не про конкретні ліки. Ще раз кажу, ніде ніхто не каже про маркування, закон тільки про маркування.
Те, про що каже пан Юрій, це стосується інших документів: це інструкція для застосування, но це ніяк не упаковка, вибачте. На інструкції до упакування є вимога Закону Україна, так само, як 83-ої Директиви Європейського Союзу, що в інструкції до застосування мають бути всі ті, хто мають відношення до цієї серії, до цих ліків, хто власник реєстрації і хто дистриб'ютор цієї реєстрації, і хто на себе оформлював в Україні документи чи в іншій країні.
Тому ще раз кажу, дивіться, є профільний комітет. Я пропоную, якщо ви вважаєте, що це треба додати, подавайте правку, комітет її обов'язково розгляне, візьме заключення урядових структур, які за це відповідають, навіть візьмемо в Європарламенті коментар з цього приводу. Але, ще раз, фахівці комітету, профільного комітету, фахівці профільного міністерства вважають, що те, про що зараз іде застереження, не має ніякого відношення до суті закону, як діючого закону, так і закону, про який ми зараз говоримо. Але обов'язково з повагою до вашого комітету ми цю правку будемо розглядати і дамо на неї фахову відповідь, якщо вона дійсно фахово потрібна, то комітет її підтримає, але на перший вигляд це не є нормою директиви, і це дасть можливість не доброчесним постачальникам рекламувати і вводити в оману людей, от про це йде мова. Ми кажемо зараз, ще раз кажу, про упаковку, ми не кажемо про документи вкладиш-інструкцію. В законі йде мова тільки про маркування. 
Дякую за увагу. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пані Марино, ви хотіли щось додати, здається, що це вже досить вичерпна...

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Остання ремарка. Дуже дякую, пані  Іванно, остання ремарка, буквально, дуже вдячна за можливість. Ми намагаємося врегулювати  ринок лікарських засобів для того, щоби не використовувалися ліки і упаковки в маркетингових цілях. І так багато реклами на сьогоднішній день, ми з нею боремося різними можливостями, як це можна зробити і саме цей закон на це покликаний. Тобто він повністю відповідає вимогам Директиви 83, він не суперечить цій директиві.
Якщо у ваших експертів, я поважаю думку, бо я теж є таким самим аналогічним експертом, є і інші позиції, і рекомендації, які потрібно додатково враховувати, це може бути поза межами цього закону, яке стосується виключно на рекламу зовнішньої упаковки. 
Тобто інші позиції в рамках інших підзаконних актів чи додаткових регуляцій, будь ласка, ми готові розглядати, хоча 83 Директиву ми імплементували і пишаємося цим насправді. Тож питання зовнішньої упаковки.  
Дякую дуже. 
  
ГОЛОВУЮЧА. Колеги, я все почула. І хочу звернути увагу пана Михайла, що в принципі комітет своїх поправок не реєструє переважно, це роблять окремі народні депутати. Наша функція полягає в тому, щоби проаналізувати з нашої точки зору законопроекти і надати або не надати зауваження, які будуть вже, очевидно, компетенцією профільного комітету. 
Далі. Будь ласка,  пан  Олександр Ільков. І будемо переходити до ухвалення рішення. 

ІЛЬКОВ О.М. Дивіться, позиція Урядового офісу в тому, що законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням і праву Європейського Союзу, в тому числі відповідній директиві. Стосовно того застереження, яке висловлено комітетом, скажімо так, ми насправді не в повній мірі з ним погоджуємося. Законопроектом, дійсно, вносяться зміни до статті 17 Закону "Про лікарські засоби", якими, крім питань реклами, вирішується в тому числі питання стосовно зазначення на упаковці інформації про юридичних і фізичних осіб. І прямо передбачено, що може зазначатись інформація лише про юридичних і фізичних осіб, які є або виробниками, або заявниками (власниками реєстраційного посвідчення) на лікарський засіб.  
Тому такі зміни, дійсно, вносяться, але питання в тому, що відповідають вони чи не відповідають директиві. На наш погляд, вони відповідають, тому що в директиві мова іде про, знову ж таки, зараз я зацитую, іде про власника дозволу і його представника. Тобто в нашому випадку іде мова про виробника, який може бути закордонним виробником, а заявник реєстраційного посвідчення  - це якраз і є та компанія, яка представляє її інтереси в Україні і подає документи на реєстрацію лікарського засобу. 
Звичайно, колеги профільні можуть мене поправити, але є розуміння саме таке, тому цей підхід, він, власне, і реалізовується. І якраз те, про що говорив пан Михайло, що якщо ми введемо якесь таке додаткове поняття будь-якого представника, то ми дійсно можемо зіткнутися з цією проблемою, про яку пан Михайло озвучив, про те, що може бути надано безліч, визначена будь-яка кількість цих так званих представників, і це дасть нам можливість додатково дійсно рекламувати якісь аптеки або ще щось. Тому...

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, колеги, але насправді...

ІЛЬКОВ О.М. (Не чути) І це єдине зауваження, яке просто є від комітету, просто щоб ми не розпилялися, одне тільки. 

ГОЛОВУЮЧА. Тобто виходить, що зазначення, тобто положення законопроекту не передбачають при маркуванні лікарських засобів можливості зазначення місцевого представника власника дозволу на реєстрацію за наявності такої, передбаченої Директиви 2001/83/ЄС. Якщо ви хочете уникнути цього, то я думаю, що це просто означає, що в законопроекті треба таким чином виписати ці речі, які не будуть порушувати… тобто будуть повністю враховувати. Адже ми не говоримо, що це суперечить цей законопроект цій Директиві, ми говоримо про повне її врахування. І тому, можливо, просто зміна формулювання там чи вдосконалення цього формулювання дозволить нам не мати цієї суперечки і це ж не означає, що треба переписувати повністю цей законопроект. Треба просто подивитися в який спосіб, це відобразити таким чином, щоб, можливо, це формулювання закону охоплювало в  тому числі і ось ці умовні дозволи місцевого представника, власника дозволу на реєстрацію. Тобто ви можете це охопити зовсім інакше, сформулювавши це зовсім інакше. 

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Пані Іванно, вже сформульовано. Забороняється інформація про інших юридичних і фізичних осіб, які не є виробником або заявником, власником реєстраційного посвідчення через виключення. Тобто всі інші дозволені, а які не є… Тобто виробники (заявники) власники дозволені, а якщо інші - ні. Аптеку не може рекламувати власник реєстраційного посвідчення - це ключове.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Зрозуміло. Дякую, колеги. 
Я пропоную зробити, колеги, наступним чином. Можливо, у членів комітету якісь там пропозиції, давайте так або питання, бо я щось монополізувала цю розмову і дискусію. 

ГАЛАЙЧУК В.С.  Але, якщо дозволите, дійсно це наше єдине основне зауваження, яке якраз з огляду на те, що ми зараз почули, виникло в результаті не зовсім правильної інтерпретації нами, нашим секретаріатом положень Директиви, оскільки мета - не допустити рекламування. А ми, якщо врахувати наші зауваження, то ми відкриваємо шлях для того, щоб допустити рекламу того чи іншого закладу, якому прямо заборонено рекламуватися на упаковці. Тут наші зауваження, м'яко кажучи, недоцільні.

ГОЛОВУЮЧА. Наші зауваження просто Директиву цитують, може недоцільні, але посилаються на  Директиву.

ГАЛАЙЧУК В.С. Ну ми вказуємо  на потребу доопрацювати і врахувати наші зауваження таким чином, що буде порушена Директива, да?  Тобто тоді, ми ж якраз говоримо про  упаковку, тобто законопроект направлений якраз на рекламу, на упаковці безпосередньо. І якщо враховувати наші зауваження, то тоді ми говоримо, що місцевого представника, аптеку таку-то, насправді можна, треба виписати таким чином, щоби аптека могла на упаковці ставити рекламу свого закладу. 
Ну тобто  тут я не бачу, я, відверто кажучи, не  бачу доцільності у включенні оцих положень, оцих  наших зауважень, саме оцих положень, був і наш висновок. Якщо все враховано, інші законопроекти, які стосуються там от можливості для місцевого представника на отих документах, які докладаються до, ми всі користуємося, дай бог нікому не користуватися, але користуємося ліками і розуміємо про що йде мова. Є упаковка, яку ти бачиш коли приходиш  в аптеку, умовно кажучи купити ліки і є її внутрішній зміст, вміст, де є документи, які докладаються і там же ти можеш читати про місцевого виробника, склад і т.д. і т.п. 
Тобто тут якраз саме таким чином і покликаний цей законопроект регулювати…

ГОЛОВУЮЧА. Я тільки не розумію, а як ми тоді, давайте, я чую, що ви кажете, я просто не можу зрозуміти, а як тоді відображено те, що в цьому законі, як відображено те, що передбачає директива? Ну от що…

ГАЛАЙЧУК В.С. Так це в іншому.

ГОЛОВУЮЧА. Місцеві представники власника на реалізацію можуть мати це право, чи мусять мати це право?

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К. Пані Іванно, не заборонено. Не заборонено. В нас ніде не заборонено, якщо це будь-який місцевий представник…

РАДУЦЬКИЙ М.Б. …(Не чути) діючий закон України.

ГОЛОВУЮЧА. Пане Михайле, можна по черзі, будь ласка?    
Дякую.
Пані Марино, будь ласка, продовжуйте. 

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К.  Дякую.
Не заборонено. Якщо місцевий представник зареєстрований як дійсно представник виробника, він абсолютно вірно може подавати цю інформацію. І це загальний принцип Закону "Про лікарські засоби", і в принципі, вже довготривала історія в Україні, яка врегульована. Тобто це просто не заборонено. Додаткової регламентації це не потребує в законодавстві. 
Я дуже дякую пану Вадиму, він абсолютно вірно зараз підвів підсумок того, що просто може правочка, ну, рекомендація нашкодити, але ми розуміємо, що можливо було певне непорозуміння. І дякуємо, що дали можливість нам з Михайлом Борисовичем виступити і вислухали наші аргументи.
Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, з урахуванням цієї всієї дискусії ставлю проект висновку на…
Пане Михайле, я не думаю, що ще потрібно щось додавати. Я думаю, що ми вже зрозуміли. Дозвольте я поставлю зараз на голосування проект висновку. Проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. Хто - за, колеги, прошу голосувати. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Мельник теж - за. 
Дякую, колеги. Рішення одностайне. Дякую всім. Дякую, пане Михайле.  І будь ласка, виключіть свій мікрофон, бо у нас через вас весь час іде луна. Дякую. Дякую колеги. 
Повертаємося до розгляду порядку денного пункту 1, власне кажучи, нашого порядку денного, це законопроект 10411, поданий Кабінетом Міністрів України 16 січня 2024 року.
Вибачте. Це проект Закону про внесення змін до Митного кодексу України щодо  імплементації деяких положень Митного кодексу Європейського Союзу.  У нас, я бачила, на зв'язку був Юрій Драганчук заступник міністра фінансів з європейської інтеграції.
Пане Юрію, вам слово, будь ласка.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Добрий день Іванно Орестівно! Добрий день, шановні колеги народні депутати! Ваші увазі представляється законопроект про внесення змін до Митного кодексу України щодо імплементації положень Митного кодексу Європейського Союзу. Законопроект розроблено з метою наближення національного законодавства до законодавства ЄС для впровадження найкращих європейських практик у здійсненні митної справи України. Законопроект досить великий. Я коротко поясню, що саме передбачається. Тобто у першу чергу це запровадження нових термінів та приведення існуючої термінології у відповідність до термінологій європейського законодавства.  
Також впроваджується законом концепція митного представництва аналогічно тій, що  функціонує в країнах ЄС, визначаються загальні засади представництва, розділення видів представництва на пряме та непряме розмежування відповідальності суб'єкта зовнішньоекономічної діяльності та митного представника. Також запроваджується європейський  підхід до застосування митних режимів, зокрема приводиться у  відповідність  до регламентів Європейського Союзу положення Митного кодексу України щодо доставки, пред'явлення товарів, а також їх тимчасового зберіганням під митним контролем. Ми також цим законопроектом удосконалюємо положення щодо сприяння захисту прав інтелектуальної власності під час переміщення товарів через митний кордон України на виконання заходів, передбачених державною антикорупційною програмою на 2023-й до 25-го років..
Крім того, для посилення антикорупційної складової положень Митного кодексу України запроваджуються оприлюднені на офіційному вебсайті Держмитслужби знеособленого тексту рішень за результатами розгляду скарг протягом 3-х днів з дати прийняття цих скарг. Тобто наша громадськість і активісти матимуть можливість це все бачити, це додає прозорості нашому процесу, аналогічно до того, який існує в ЄС.  
Також запроваджується право митних органів обмінюватися інформацією щодо митної вартості товарів в електронній формі у форматі міжнародних стандартів обміну такою інформацією з іноземцями. Це дасть можливість, зокрема, по вартості співставляти дані і ефективно реагувати на будь-які митні правопорушення. 
Враховуючи, що прийняття закону дозволить наблизити митне законодавство України до законодавства ЄС, я дуже прошу підтримати цей законопроект, який є важливим. Це є не останнім законопроектом від Міністерства фінансів, у нас ще буде новий Митний кодекс ЄС, але левову частину виконує цей законопроект, який по сторінкам досить великий, але по суті це є (нерозбірливо) -  це, є вдосконалення митного законодавства України з митним законодавством ЄС.
Як ви знаєте, за результатами проведеного аналізу, Європейським Союзом у всіх сферах, митна сфера є найкращою, умовно кажучи, отримала найбільшу оцінку. Тому тут у нас з одної сторони, не багато треба впроваджувати нових норм, але за рахунок того, що Митний кодекс є досить громіздким і правила ЄС є досить чіткими, нам в основному потрібно трошки поправити наше митне законодавство, що ми і робимо цим актом.
Ви проголосували його в першому читанні, я прошу комітет підтримати до другого читання, так як це є найбільшим, скажемо так, ... (Не чути)  євроінтеграції в митній сфері. 
Дякую.  

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Юрію. Так мені хотілось, у вас так красиво в законодавстві в митній сфері, а проблем не меншає в митній сфері. Вибачте, так собі дозволю.

ДРАГАНЧУК Ю.О.  Можна ремарку, будь ласка?

ГОЛОВУЮЧА. Кажіть.

ДРАГАНЧУК Ю.О.   Всі жаліються на те, що митниця це такі корупціонери, скотиняки і все інше. Насправді…

ГОЛОВУЮЧА. Ми такого не казали. Тобто Владислав Суворов - наш партнер.

ДРАГАНЧУК Ю.О.  Ні-ні, я… суспільство, фейсбук і все інше, вони так говорить.
Але насправді за рахунок тих реформ, які ми впроваджуємо разом з вам, за рахунок цих змін і спрощень у нас є результати, які вимірюються, як я з Міністерства фінансів, у гривнях, тобто це плюс 8 мільярдів помісячно додатково. Я не можу вам конкретно сказати, який саме із заходів там сприяв цьому, всі вони сприяли в рівній частині, можливо, в більшій частині. Але ми  насправді отримуємо більше доходів до бюджету, насправді оцей наратив, що, мовляв, Україна така корупційна держава в митній, інших сферах, - це не дуже правильно, тому що воно демотивує людей, які там є справжні професіонали, працювати.
Це те, що я не тільки тут говорю для того, щоб ви це погодили, а це я й декламую на міжнародній нашій арені. Тому що коли ми говоримо з нашими партнерами, ви знаєте, вони також кажуть, що на митниці завжди є проблеми, бо там корупційний прояв найбільший. Яку ти зарплату не постав митнику, - ми говорили з німцями, з їхніми intelligent services, і вони кажуть: звичайно, висока зарплата - це прекрасно, але якщо можливість одномоментного заробітку в розмірі там мільйона доларів, то це дуже такий великий contention, скажемо так.
Тому не все в нас погано в Україні, ми рухаємося в правильному напрямку і ми бачимо результат. Звичайно, треба критикувати, ми, політики, до цього привикли, і ви, і я, це нормально. Я буду happy , якщо мені будуть хейтити всюди, а через десять років там хтось скаже: ну, хтось там в Мінфіні зробив щось хороше. Але ці люди, які кожен день ходять на роботу в цю Держмитслужбу, на яку люди плюються, це не дуже правильно.
Вибачайте за ремарку, дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Ніхто ще не плював тут, на цьому засіданні комітету, мені так здається. Це якесь шалене перебільшення з вашого боку.
Але я би тоді звернулася до Міністерства фінансів, наприклад, на те, щоби подивились, як допомогти митникам працювати якісніше. Ми ж недавно з комітетом мали чергове виїзне засідання, зокрема, на румуно-український кордон в Чернівецькій області і розуміємо, що вже практично 3 місяці на цій ділянці кордону немає жодного діючого сканеру: ні мобільного, ні стаціонарного, ніякого. І, якщо ви мене будете переконувати в тому, що у нас все гаразд на цій ділянці кордону з точки зору якраз там огляду митних товарів, то ви мене в цьому не переконаєте через те, що навіть якщо б митники хотіли роботу свою робити ідеально, і ми б вважали, що всі повністю все ідеально роблять, у них немає технічного засобу це робити ідеально. 
Пане Владиславе, я думаю, що ви мене підтримаєте в тому, що насправді ця історія з незабезпечення митниці якимись базовими речами і я, на жаль, це дуже добре пам'ятаю, вибачте, теж така вже відставка, такий же відступ. Але ці наші сканери, які то зламався, то загубився, як в тому старому анекдоті, то це просто вже притча во язиціх.  
І тому, якщо у Міністерства фінансів є таке розуміння, що дійсно там робота митниці сьогодні, де є такі додаткові серйозні, для нас надзвичайно важливі додаткові можливості фінансові, то напевно для того, щоб їм працювати якісно, потрібно їм допомогти і в тому числі технічним забезпеченням. І це, можливо, дасть ще додаткові можливості для отримання коштів в бюджет - це взаємозалежні речі.
Тому це якраз те, що я говорю, я говорю не з тим, що покритикувати митницю, а подивитися на це трішки ширше і забезпечити їх, в тому числі, не тільки цими інструментами, про які ми зараз говоримо, там законодавчими, а і власне кажучи технічним забезпеченням, яке дасть їм можливість якісно виконувати роботу. І тоді мати менше питань до того, хто, як на свій розсуд пропустив який товар, бо вони зараз беруть на себе відповідальність. І на свій розсуд діють, коли в них немає технічного засобу для перевірки якісної, от і все, і, очевидно, це будуть додаткові проблеми і претензії до них.

ДРАГАНЧУК Ю.О. Погоджуюся. Дуже дякую. Не буду розказувати з точки зору проблем державного бюджету і міністерства…

ГОЛОВУЮЧА. Ми це розуміємо теж. 

ДРАГАНЧУК Ю.О. Ви ж розумієте. Перша черга - це… (Не чути) пенсіонери і гроші закінчилися. Але ми працюємо в цьому напрямку і з донорами, до речі, і слушне зауваження. Будемо старатися краще, як можемо.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, пане Владиславе, вам слово. Владислав Суворов - заступник Голови Держмитслужби. 

СУВОРОВ В.В. Доброго дня. Дякую, шановна Іванно Орестівно. 
Доброго дня, шановні члени комітету, шановні присутні. Перш за все хочу подякувати і вам особисто, і пану Юрію за розуміння тих проблем, з якими стикається митниця, і в частині технічних засобів митного контролю ми, дійсно, працюємо в тому числі з нашими міжнародними партнерами. Найближчим часом в нас в травні має бути поставка нового мобільного сканера, сподіваюся, що зможемо вирішити питання українсько-румунського кордону. 
І, якщо дозволите, такий невеличкий відступ, перш ніж я перейду вже безпосередньо до законопроекту. Я доповідав на засіданні комітету, про який ви згадували, що урядом було схвалено Національну стратегію доходів до 2030 року і там є митна частина, яка визначає заходи, які мають бути до 30-го року зроблені і в рамках митного адміністрування, і в рамках митної політики. І дуже важливий блок, там якраз є автоматизація митних процедур та закупівля технічних засобів митного контролю з інтеграцією на єдину платформу, ID-платформу, для того, щоб максимально нівелювати людський фактор саме в пунктах пропуску. 
Крім того, Національна стратегія доходів має частину митної політики і дуже великий блок, який ми маємо зробити, це, звичайно, адаптувати наше митне законодавство до митного законодавства Європейського Союзу, оскільки ми дуже добре розуміємо, що наступний етап інтеграції в нас буде саме формування митного союзу, там глава ХХІХ - це глава, по якій ми зараз проходимо скринінг, і в рамках наших зобов'язань по… Але це вступ до Європейського Союзу - це те, про що казав пан Юрій, це новий Митний кодекс. Але ми зараз говоримо про законопроект 10411, який безпосередньо стосується наших зобов'язань в рамках Угоди про асоціацію додаток номер XV, там постатейно визначені статті Митного кодексу Європейського Союзу і яким чином ми повинні їх імплементувати: або імплементувати повністю, або практикою найкращих зусиль, або внутрішні європейські норми ми взагалі не маємо імплементувати. І ось  саме для того, щоб виконати наші зобов'язання в рамках Додатку XV, був розроблений цей законопроект Міністерством фінансів, ми активно як Державна митна служба долучалися до доопрацювання цього законопроекту. Він, дійсно, дуже великий і дуже важливий. 
Про те, що казав пан Юрій, не буду на цьому зупинятися, але просто для розуміння: ми імплементуємо окремі положення розділу номер І 952 Регламенту союзного Митного кодексу, розділ ІІІ - митний борг і гарантії, розділ IV - товари, що ввозяться на митну територію Союзу, розділ  V - загальні правила щодо митного статусу товарів, поміщених під митну процедуру, перевірку, випуску товарів і розпорядження товарів. І щонайважливіше розділ VII - це спеціальні процедури. Перекладаючи на українську, митне законодавство, митні режими фактично. 
При напрацюванні цих змін ми керувалися безпосередньо 952 Регламентом, а також двома, умовно кажучи, підзаконними актами - це делегаційний акт та імплементаційний акт, 2446, 2447 регламенти. Крім того, ми дещо приводимо у відповідність певні положення 608 Регламенту Європейського Союзу, який регулює питання захисту прав інтелектуальної власності на митниці. Тому окремо цей проект погоджувався з проектом EU4PFM, який фінансується за рахунок Європейського Союзу на відповідність положенням цих регламентів, і отримав схвальний відгук, що зазначений законопроект по мірі відповідає. І як абсолютно правильно сказав пан Юрій, це стане основою для майбутнього нашого законопроекту, проекту нового Митного кодексу, робота над яким зараз уже Міністерством фінансів ведеться. Прошу підтримати. 
Дякую за увагу.    

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Владиславе. 
У нас ще був заявлений заступник голови НАЗК пан Микола Корнелюк, на цей законопроект. Є пан?

КОРНЕЛЮК М.В. Доброго дня.

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Миколо, вам слово.

КОРНЕЛЮК М.В. Дякую.
Доброго дня всім присутнім. Що стосується даного проекту закону, він розроблений в тому числі на виконання трьох заходів Державної  антикорупційної програми, зокрема пунктів 2.3., 1.1, пунктів 2.3, 1.2.1 та 2.3.3 і 1.1.
Тому загалом прийняття  цього законопроекту спроможне суттєво посилити наші можливості у сфері захисту прав інтелектуальної власності під час переміщення товарів через митний кодон, а також покращити процедуру адміністративного ствердження рішення дії або бездіяльності митних органів. 
У цій частині законопроект у повній мірі відповідає Державній антикорупційній програмі, а тому його прийняття виконує рекомендації Європейської комісії щодо забезпечення своєчасного виконання Державної  антикорупційної програми. Але тут необхідно враховувати, що це комплексний законопроект і ми говоримо саме в цій частині, про яку я тільки що  сказав.
Що стосується решти положень, то НАЗК їх не пропрацьовувало, ми обговорюємо тільки щодо тих, про які я тільки що сказав. 

ГОЛОВУЮЧА. Тільки ті, що стосуються вашої компетенції?

КОРНЕЛЮК М.В.  Так.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Миколо. Дякую. 
Колеги, чи є якісь запитання до Мінфіну, Держмитслужби чи НАЗК? 
Будь ласка, у представниці Уповноваженого Верховної Ради. Будь ласка, пані Ольга.

СТРЕПОЧЕНКО О.М. Доброго дня, колеги.
Шановна головуюча, шановні народні депутати, я не буду багато часу забирати, скажу лише, що позиція Уповноваженого надсилалася  головному комітету. 
Хочу звернути увагу, що у частині  другій статті 2 проекту закону зазначено, що положення цього закону не поширюється на підготовку проектів актів у частині положень, що містять інформацію з обмеженим доступом, відповідно до вимог законів України "Про інформацію" і "Про доступ до публічної інформації".    
Варто зауважити, що закони України "Про інформацію" та               "Про доступ до публічної інформації" не регулюють питання підготовки проектів актів, у тому числі  у частині положень, що містять інформацію з обмеженим доступом, що може призвести до правової невизначеності при застосуванні правової норми викладеної у частині другій статті 2 проекту закону. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ольга.
Я надіюся, що головний комітет при доопрацюванні його до другого читання попрацює з цим вашим зауваженням. 
Пане Олександр Ільков - Урядовий офіс, я так розумію, немає зауважень до цього.

ІЛЬКОВ О.М. Ні, у нас немає зауважень. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги члени комітету, якщо немає інших думок, то я пропоную переходити до проекту висновку, що положення проект закону не суперечать міжнародно-правовим зобов'язанням України в сфері європейської інтеграції. Будь ласка, хто - за, прошу голосувати, визначатися. 
Я - підтримую. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

_______________. Мельник - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Рішення одностайне. Дякую всім, хто долучився до цього обговорення. 
Колеги, наступний пункт порядку денного. Проект Закону про публічні консультації, законопроект 4254 ще від 23.10.2020 року, поданий Кабінетом Міністрів України. 
Будь ласка, є заступниця Міністра юстиції з питань європейської інтеграції пані Людмила Сугак. Вам слово.
 
СУГАК Л.П. Доброго дня, шановні народні депутати. Проект Закону про публічні консультації був розроблений з метою упорядкування  залучення зацікавлених сторін до участі в проекті рішення шляхом проведення публічних консультацій на всіх етапах постановки проблеми, зокрема розроблення, формування, реалізація державної політики і вирішення питання місцевого значення у відповідних сферах суспільного життя. Згідно з цим законопроектом публічні консультації проводяться на основі принципів участі та відкритості, прозорості, доступності, підзвітності і суб'єктами відповідно до цього законопроекту проведення публічних консультацій є народні депутати, комітети Верховної Ради, Кабмін, міністерства, місцеві органи виконавчої влади, органи місцевого самоврядування, державні колегіальні органи, а також інші державні органи під час виконання ними владних управлінських повноважень. Хочу зазначити, що цим законопроектом передбачені такі форми публічних консультацій як електронні консультації, адресні консультації та публічне обговорення. Відповідно за результатами таких публічних консультацій суб'єкт проведення має скласти так оприлюднити звіт на своєму офіційному сайті протягом 30 робочих днів  після завершення консультацій. 
Загалом проект розроблено за участю представників громадськості, серед іншого, це Центр політико-правових реформ, Український незалежний центр політичних досліджень, а також залучався координатор проектів ОБСЄ в Україні. Під час доопрацювання проекту закону до розгляду в другому читанні Комітет Верховної Ради з питань організації державної влади і місцевого самоврядування. Залучали також  представників Sigma, Офісу Ради Європи в Україні та представників інших міжнародних організацій. 
Також хочу звернути увагу, що прийняття цього законопроекту передбачено планом Ukraine Facility. Також є однією з рекомендацій пакету з розширення ЄС і також міститься в низці рекомендацій Комітету міністрів Ради Європи. Дуже важливий  законопроект, просимо підтримати. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Людмило. Ми розуміємо, що це євроінтеграційний законопроект до другого читання і наші фахівці підготували дуже ґрунтовний висновок. І, на жаль, зазначають тут і проблеми з дотримання принципу правової визначеності, які, до речі, перегукуються із зауваженнями, які були у ГНЕУ і юридичного, наскільки я розумію управління, ГНЕУ так точно, зараз можу по юридичному помилитися. 
Поза тим, поза окремими елементами цього законопроекту, теж наші фахівці кажуть, те, що  ці публічні консультації носитимуть фактично формальний характер і не будуть забезпечувати реальне право організацій брати у них участь і там дотримуватися принципу безсторонності, та не дискримінації... Все правильно, Головне науково-експертне і Головне юридичне управління, вибачте, просто шукала, щоб перевірити,  теж говорять про те, що ось ці правила проведення публічних консультацій по суті зводяться до встановлення до встановлення процедур їх проведення. І що необхідно додати посилання на принцип безсторонності та не дискримінацію до переліку принципів, що буде гарантувати неможливість відсторонення суб'єктами владних повноважень певних важливих і відповідних осіб, груп чи об'єднань в цій участі в публічних консультаціях. Є низка інших зауважень, які, мені видається, було б правильно пропрацювати на майданчику профільного комітету з таким же широким залученням всіх різних фахівців, про які ви згадували для того, щоб знову ж таки уникнути теж невідповідності принципу правової визначеності, яка для нас є з вами наріжним каменем і угоди, і взагалі підходів самого права Європейського Союзу до формулювання своїх норм.
Колеги, можливо, є у вас запитання до пані Людмили, у вас теж була можливість ознайомитися з нашим проектом висновку? Це я до членів комітету звертаюся. Якщо немає, давайте тоді пана Ількова запрошую до слова.

ІЛЬКОВ О.М. Я перепрошую, може ці зауваження ГНЕУ дати можливість прокоментувати?

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, просто пані Людмила піднімала руку, якщо є.

СУГАК Л.П. Пані Іванно, шановні народні депутати, наскільки мені відомо, мене поінформували, що профільний комітет схвалив його у такому вигляді цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Так, але це ж не означає, що наші зауваження… до них не можна повернутися. У нас були вже прецеденти.
Але ми вас питаємо, що ви думаєте про ці зауваження, частину з яких я тільки почала озвучувати? Насправді їх тут є трішки більше.

СУГАК Л.П.  Ми тут не згодні, ми вважаємо, що принципу правової визначеності було дотримано в рамках цього законопроекту. Якщо треба по кожному окремо йти питанню, то тут треба дивитися саме висновок ГНЕУ. 

ГОЛОВУЮЧА. Ну, це я дала вам окреме посилання на частину висновку, на частину наших зауважень, які, в тому числі і є зауваженнями як ГНЕУ, так і Головного юридичного управління Верховної Ради України. Я назвала їх, і про формальність, і про необхідність додавання ще одного принципу недискримінації і посилення на принцип безсторонності та недискримінації до переліків принципів, ви ніяким чином на це не реагуєте. Я питаю, яка у вас позиція? Це те, що просить пан Вадим прокоментувати.

СУГАК Л.П. Мені зараз так складно прокоментувати. Вибачте. 

ГОЛОВУЮЧА. Окей. Тут просто є набагато більше зауважень, але я так розумію, що пані Людмила не готова до такої більш предметної дискусії про ці потенційні зауваження. 
Пане Вадиме, може ви хочете якось тоді зреагувати на це?

ГАЛАЙЧУК В.С. Ні, тоді дійсно послухати Урядовий офіс чи є якісь зауваження в Урядового офісу? Просто зрозуміти наскільки актуальними є ті зауваження, які ГНЕУ…

ГОЛОВУЮЧА. Це не тільки ГНЕУ, а Головне юридичне управління, це вже до другого читання. Тобто там і ГНЕУ, і наші фахівці вони просто погоджуються, що в цьому місці це теж було висловлено і іншими фахівцями, там насправді знову ж таки є, можемо піти просто по деталям, я можу зачитати всі зауваження. Якщо  в цьому є потреба …

ГАЛАЙЧУК В.С. Ні. Я читав наш проект висновку і було добре аби був відповідно аналіз від комітету,  якщо такий був, на сьогодні, я так розумію, немає стосовно саме цих от положень висновку Головного юридичного управління. 

ГОЛОВУЮЧА. Будь ласка, пане Олександре.   

ІЛЬКОВ О.М. Ми вважаємо, що відповідний законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням, і пані Людмила вже відмічала це. Власне, цей конкретний законопроект, він був відзначений у звіті Європейської комісії про розширення як такий, який рекомендується Україні прийняти. Більше того, наскільки нам відомо, принаймні це було дуже чітко озвучено під час проходження законопроекту про лобіювання, що цей законопроект підтримується громадськістю. І, власне, жодних застережень з боку наших європейських партнерів стосовно цього законопроекту ми не чули. Навпаки, ще раз повторюсь, є чіткий сигнал про те, що ми повинні його прийняти. 
Тому я би в першу чергу орієнтувався тут на позицію нашого громадянського суспільства, яке, власне, є ключовим бенефіціаром цього законопроекту. 
Наскільки мені відомо, критичних зауважень з їхнього боку немає, вони, навпаки, активно долучались до цього законопроекту. Їхня позиція полягає втому, що його необхідно якомога швидше приймати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дивіться, я би теж хотіла, щоб ми просто не посилалися на суто назву. Тому що, ну, в рекомендаціях Європейської комісії все-таки йдеться про назву законопроекту, правильно? Він якимось чином видозмінювався. Я просто дивлюсь на конкретно ці зауваження, я просто не можу зрозуміти, чому нам не варто було би їх, наприклад, відпрацювати. 
Ну от: "Частиною восьмою статті 7 проекту, якою визначається порядок проведення публічних консультацій, передбачено, що публічні консультації не проводяться органами місцевого самоврядування менш ніж за 15 днів до початку виборчого процесу, чергових, позачергових або повторних місцевих виборів та під час виборчого процесу таких виборів". При цьому ні частино восьмою статті 7, ні іншими положеннями проекту або чинних законів України не передбачено, що у зазначений проміжок часу органами місцевого самоврядування не приймаються рішення з питань, щодо яких мали б бути проведені консультації публічні. Тобто це ще один просто елемент. Мені видається, що таких елементів, які виокремлюють наші фахівці, є достатньо багато для того, щоб доопрацювати цей законопроект і щоб повернутися до його розгляду на профільному комітеті, і зробити його справді ідеальним, щоб він не був декларативно, не забезпечував декларативно і формально публічні консультації. Тому я, колеги, все-таки схиляюся до того, що цей повний висновок наших фахівців варто би було саме в такому вигляді ухвалити як вони пропонують і вийти на рішення, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію водночас потребує, хочете, суттєвого доопрацювання з необхідності врахування принципів правової визначеності до зазначених у висновку зауважень. Я ставлю на голосування такий проект рішення. Хто - за, прошу визначатися. 
Я - підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.М. Мезенцева - за. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Чекаємо, що Мельник, пише, не пише. 
Більшістю голосів рішення ухвалено.
Дякую, колеги. Дякую, пані Людмила. Буду вдячна, якщо ви  попрацюєте разом з головним комітетом над цим переліком речей, які пропонується до доопрацювання  нашими фахівцями. Дякую.
Колеги, наступний пункт порядку денного… Вибачте, кажіть, пані Людмила. 

СУГАК Л.П. Звичайно, доопрацюємо.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Пункт 4 порядку денного законопроект 11173, серед авторів теж є наші колеги і пані Мезенцева і пані Вінтоняк. Я не знаю, чи пані Марія, ви хотіли би, можливо, його представити. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Так, пані голово, я дуже коротко, не так як про попередній Закон щодо лікарських засобів. Проект підготовлено…

ГОЛОВУЮЧА. Вибачте, тільки я для протоколу скажу. Це проект Закону про внесення змін до деяких законів України (щодо паралельного імпорту лікарських засобів). Для протоколу.
Будь ласка, пані Марія. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. В принципі дивимося на перед того як буде регулюватися ринок лікарських засобів і після нашої перемоги. Тому цей закон такий в тому числі футуристичний. Наша мета - це підвищити доступність лікарських засобів для населення загалом способом надання альтернативних лікарських засобів на нашому ринку, тобто мова йде про паралельний імпорт. Ми вважаємо як співавтори, це буде стимулювати, вибачте, конкуренцію і безпосередньо знижуватиме ціну, але не якість.
Тому, зважаючи на те, що це підпадає під Регламент, положення Регламенту, розділ V "Економічне та галузеве співробітництва", а також положення законопроекту охоплює главу 22, яка стосується громадського здоров'я, наш профільний комітет, також аналізуючи цей текст законопроекту, посилається на дистриб'юторські, як себе будуть вести дистриб'ютори, звісно. Це все повинно відповідати European Medicines Agency, перед тим, як продукт буде розміщуватися на ринку, це повинно бути у відповідності до вже існуючих практик. І звісно, те точково, про що ми говорили до цього, це повинно бути збільшення інформації про сам продукт, сприяння прозорості повідомлень про паралельне розповсюдження, ефективний нагляд за паралельною торгівлею. Тобто щоб з метою запобігання порушень.
І наш секретаріат зазначає, що даний проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням. Дуже дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марія.
Будь ласка, Міністерство охорони здоров'я. Пані Марина Слободніченко, будь ласка, вам слово.

СЛОБОДНІЧЕНКО М.К.  Дякую, пані Іванно, дякую за надане слово, пані Марія, дякую вам за виступ по цьому законопроекту.
Міністерство охорони здоров'я підтримує вказаний законопроект. Ми в застереженнях до законопроекту народним депутатам надали певні пропозиції, але вони не стосуються євроінтеграційних положень. Загалом те, що стосується відповідності євроінтеграційному законодавству, законопроект не порушує вимоги Директиви регламентів і в комплексі він сприяє переміщенню товарів всередині  єдиного ринку, який є одним із основних принципів Європейського Союзу. Тобто загальний принцип паралельного імпорту є в інших країнах Європейського Союзу, в Україні його не було, тож він в принципі не суперечить вимогам європейського законодавства. 
А по суті у нас були застереження, але вони розглядалися в межах профільного комітету.  
Дякую, пані Іванно, в мене на цьому все.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марино. 
Будь ласка, Владислав Суворов Держмитслужба, чи були якісь зауваження? 

СУВОРОВ В.В. Дякую.
…(Не чути)  до Держмитслужби зазначений  законопроект не надходив на опрацювання. Ми не знайшли взагалі визначення поняття "паралельний імпорт" в митному законодавстві, саме в митному acquis Європейського Союзу, а відповідно коментувати не можемо.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Дякую.
Урядовий офіс, будь ласка.

ІЛЬКОВ О.М. Відповідно  до нашого висновку законопроект не суперечить  міжнародно-правовим зобов'язанням і праву Європейського Союзу, яке  регулює  питання паралельного імпорту  лікарських засобів. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, я так  розумію, що немає теж ніяких застережень у вас для того, щоби ми перейшли до розгляду  нашого рішення, так як і пропонують наші фахівці, десь співзвучно з комітетом, вибачте, з Урядовим офісом.
Правильно, пані Маріє, да? Як співавторка. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧА. Тоді, колеги, наш проект висновку звучить наступним чином, що законопроект, проект закону не суперечить  міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції. 
Хто - за, колеги? Прошу висловлюватися.
Я підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги.
Наступний пункт порядку денного це законопроект про внесення змін до Закону України "Про автомобільний транспорт" щодо реалізації прав на транспортне обслуговування осіб з інвалідністю (реєстраційний номер 11002 від 8 лютого 2024 року), поданий народним депутатом Гнатенком та іншими колегами.
Будь ласка, у нас була на зв'язку заступниця міністра, я так розумію, з Мінсоцу. Змінилася ситуація, має бути гендиректорка Директорату з питань подолання складних життєвих обставин пані Марія Сакута. 
Є пані Марія? Будь ласка, вам слово, коротко для позиції міністерства.

САКУТА М.А. Доброго дня, шановні колеги! Ірина Олександрівна відключилася на координаційний штаб. Стосовно цього законопроекту, законопроект підтримується без зауважень. Норми права, яким суперечить цей законопроект, на думку Мінсоцполітики, відсутні.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Урядовий офіс, будь ласка.

ІЛЬКОВ О.М. Позиція Урядового офісу теж полягає в тому, що законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Колеги, тоді пропоную перейти до ухвалення нашого рішення. Я так розумію, що тут теж співпадає позиція і наших експертів, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію, водночас потребує доопрацювання і з урахуванням висловлених зауважень щодо забезпечення принципу правової визначеності.
Хто - за, прошу голосувати, колеги.
Я - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія. Була на зв'язку.
Колеги, я щось не розумію, що у нас з наявністю депутатів, для кворуму.

_______________. Кворум є. Марія Мезенцева підключена.

ГОЛОВУЮЧА. Пані Марія.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Колеги, вибачте, я переходила  по підвалу, можна повторити, будь ласка. 

ГОЛОВУЮЧА. Так, це висновок наш на п'ятий пункт порядку денного - законопроект 11002, що проект закону не суперечить Угоді про асоціацію одночасно потребує доопрацювання з урахуванням висловлених зауважень щодо забезпечення принципу правової визначеності. Ми всі вже висловилися "за". А яка ваша позиція стосовно…(Не чути)?

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.  Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Тоді рішення одностайне. Дякую, колеги.
Наступний пункт порядку денного , колеги, це пункт 7, тому що 6 ми розглянули. Це законопроект про внесення змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення та інших законодавчих актів щодо деяких аспектів підвищення безпеки учасників дорожнього руху, законопроект 10441 від 29 січня 2024 року, поданий народним депутатом Штепою та іншими. Тому… Тільки я не бачу, щоб у нас були якісь міністерства, які б готові це прокоментувати, а, можливо з присутніх міністерств хтось має відповідну позицію, це, напевно,  все-таки МВС. Я бачу, є пані Катерина Павліченко на зв'язку. Чи є позиція МВС стосовно цього законопроекту?

ПАВЛІЧЕНКО К.В. Доброго дня! У нас була сформована відповідна позиція від Міністерства внутрішніх справ, надана голові профільного Комітету з питань транспорту і інфраструктури. Якщо коротко, бо тут дійсно дуже велика змістовна відповідь на 5 сторінок. Але вбачаємо, що цей проект потребує суттєвого доопрацювання, оскільки є норми, які не узгоджуються між собою, є норми, які виникають, викликають певну правову невизначеність і потребують додаткового редагування.
Тому наша позиція була така, що Міністерство внутрішніх справ підтримує проект закону, про те вважає, що цей законопроект потребує доопрацювання з урахуванням певних позицій, які були викладені в листі на Комітет Верховної ради з питань транспорту та інфраструктури. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Катерина. Дякую.
Будь ласка, Урядовий офіс, пан Олександр. 

ІЛЬКОВ О.М. Загалом наша позиція полягає в тому, що законопроект не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням. При цьому треба враховувати, що легкі електричні транспортні засоби, вони виключені зі сфери регулювання на рівні європейського регламенту, який регулює транспорті засоби. Тому на сьогодні єдиного регулювання в Європейському Союзі немає, практика регулювання  в державах-членах є різною. Я так розумію, що тут вибрано один із варіантів. Стосовно відповідальності, то знову ж таки це питання  національного регулювання. 
  
ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я тут хотіла би порадитися з членами комітету, можливо, почути від наших фахівців, хто готував, бо наш проект висновку звучить наступним чином, що проект акта не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України, однак потребує доопрацювання з метою комплексного врахування правового регулювання зазначеної сфери держав-членів ЄС. Я не дуже переконана, що ми можемо рекомендувати комплексно враховувати правове регулювання усіх держав-членів, тому що у кожної держави-члена, напевно, якийсь свій підхід.  
Тому я, напевно, пропонувала, колеги, все-таки іти шляхом ухвалення висновку аналогічному тому, що пропонував Урядовий офіс, що проект акта не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України. Якщо, колеги, немає інших думок, то пропоную, ставлю тоді на голосування такий проект висновку. 
Хто - за, прошу висловлюватися. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук  - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О.  Наливайченко - за. 

ВІНТОНЯК О.В. Вінтоняк  - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Я теж підтримую. 

ЛЮБОТА Д.В. Любота  - за.

ГОЛОВУЮЧА. Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую, колеги.
Ми з вами виключили з порядку денного пункт восьмий і пункт дев'ятий, тому переходимо до розгляду пункту 10 порядку денного, це проект Закону про внесення зміни до підрозділу 10 розділу XX "Перехідні положення" Податкового кодексу України щодо встановлення податкових пільг на операції з ввезення транспортних засобів для осіб залучених до захисту України (законопроект 11081 від 13 березня 2024 року), поданий народним депутатом Костенком та інші колегами. Ну, і власне, пов'язаний із ним законопроект наступний, це за реєстраційним номером 11080 від тої ж дати, але який вносить зміни до розділу XXІ "Прикінцеві та перехідні положення" Митного кодексу України щодо особливостей оподаткування ввізним митом транспортних засобів для осіб залучених до захисту України. Тобто йдеться про те, що аналогічні речі відносяться тільки відповідно змінами до Податкового кодексу і до митного кодексу. Я би просила, ми так зараз з вами, звичайно, звернемося до різних фахівців Мінфіну, але у нас також і Мінсоц мав би висловитися, там Державна митна служба, то я би просила щодо обох тоді законопроектів від інших колег висловлюватися. 
Давайте пані Лариса Максименко - Мінфін, по 11081.

МАКСИМЕНКО Л.П. Доброго дня, шановна пані головуюча, народні депутати. Якщо коротко висловити позицію Міністерства фінансів до цього законопроекту, то, незважаючи як би на основне його завдання, це зменшення або скасування податкових платежів під час ввезення транспортних засобів для кола, певного кола осіб, які належать до складу сил безпеки і сил оборони. Це як би має таку мету заохочувальну, мотиваційну для захисту суверенітету. Проте, незважаючи на мету і завдання цього законопроекту, Мінфін має по проекту зауваження. По-перше, як би, що податок на додану вартість та акциз, по якому ці особливості цим законопроектом або ж сплачується половинна ставка або взагалі не сплачується, то це може вплинути на надходження до бюджету в період, зокрема, військового стану. Це теж має свою негативну сторону. Тобто є гарна мета, але вона може дати негативні наслідки.
Потім, законопроектом чітко не визначаються види, доходи транспортних засобів згідно з ТЗ, що теж може широке коло товарів вводити під дію цього закону. Це, крім автомобілів, можуть бути автобуси, трактори, вантажні автомобілі тощо. І це призведе до широкого кола осіб. Плюс те, що в нас достатньо управляти транспортними засобами за наявності технічного паспорта, то норми такого законопроекту в разі їх прийняття можуть спричинити до того, що, не маючи підстав для пільгових умов, будуть користатись цими транспортними засобами не ті особи, на яких спрямовані норми цього закону.
І прийняття норм щодо звільнення від оподаткування протирічить меморандуму про економічну та фінансову політику між Україною та валютним фондом. Це, якщо так коротко, зауваження Мінфіну.
Що стосується відповідності законопроекту законодавству Європейського Союзу, то Директивою 112 запропоноване законопроектом звільнення від оподаткування податком на додану вартість, воно не передбачено в Директиві 112, а отже, законопроект не відповідає в цій частині. Імплементація 112 Директиви в українське законодавство є обов'язковою, і, зокрема, у зв'язку з наданням Україні статусу кандидата на членство в ЄС. Ну, і вже і так багато років ми приводимо своє законодавство у відповідність до цієї директиви.
В частині оподаткування акцизним податком, то, в принципі, ми не знайшли суперечностей цього проекту до Директиви 262 2019 року (Директива 2020/262). 
Ну, в цілому як би Мінфін не підтримує законопроект, але визначатися на відповідність уже якби буде комітет і фахівці безпосередньо, які…

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ларисо. 
Давайте ми заслухаємо Олександра Москаленка по 11080, по змінах до Митного кодексу, і тоді ми перейдемо до Мінсоцу за обома, добре, за обома цими законопроектами: і 11081 і 080. Є Олександр Москаленко по митному цьому? 

_______________. Москаленка немає, але є Мансуров.

СУВОРОВ В.В.  Можливо, якщо ви дозволите, я висловлю позицію.

ГОЛОВУЮЧА. Давайте.

_______________. Я можу висловити.

СУВОРОВ В.В. Дякую, Іванно Орестівно.
По двох законопроектах, вони надходили в Державну митну службу, обидва законопроекти, безперечно,  підтримуючи мету, яку прагне досягти прийняттям цих законопроектів, разом з тим Держмитслужба не підтримала обидва законопроекти в частині звільнення від ПДВ, як вже було зазначено, крім технічних питань, переходячи до невідповідності, підтримуємо позицію щодо невідповідності 112 Директиві. Якщо переходити до змін до Митного кодексу в частині звільнення від оподаткування ввізним митом, то, крім технічних питань, знову ж таки з яких ми не підтримали це, це також невідповідність Регламенту 1186, який встановлює систему звільнень від ставок ввізного мита в Європейському Союзі. 
Хочу нагадати, що Регламент 1186, він окремо зазначений як зобов'язання щодо імплементації Україною в Додатку XV Угоди про асоціацію, тобто це наше зобов'язання перед Європейським Союзом. І в 1186 очевидно, що таких звільнень, які передбачені у нас, немає через те, що там в них ситуація зовсім інша.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пане Владиславе. 
Запрошую до слова пані Ірину Постоловську - заступницю міністра соціальної політики. Будь ласка, пані Ірино, щодо обох, будь ласка, добре?

ПОСТОЛОВСЬКА І.О. Так, добрий день, Іванно Орестівно, добрий день, шановні колеги, шановні депутати. Стосовно обох законопроектів у нас та сама позиція, ми, Мінсоцполітики, не підтримуємо законопроекти. Ми вважаємо, що безсистемне розширення системи пільг не є ефективним інструментом цілісної підтримки учасників бойових дій, і тому система соціальної підтримки військовослужбовців та членів їх сімей потребує перегляду в частині систематизації видів допомоги та пільг, умов і адресності їх надання. І наразі триває якраз комплексна робота центральних органів виконавчої влади спільно з громадськістю щодо напрацювання нового системного законодавства для підтримки  військовослужбовців та членів їх сімей, яке б врахувало адресність, фінансовий стан військовослужбовців та членів їх сімей, та впровадила б потребо-орієнтований механізм їх підтримки.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ірино.
Урядовий офіс, будь ласка, за обома, будь ласка, пане Олександре, якщо можна.

ІЛЬКОВ О.М. Прошу, так... по обох законопроектах підтримуємо позицію наших колег і вважаємо, що вони не відповідають нашим міжнародно-правовим зобов'язанням і праву Європейського Союзу.

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, є якісь інші коментарі, думки, члени комітету? Чи можемо переходити до ухвалення висновків? Вони в нас аналогічні до того, що говорить Урядовий офіс.
Тоді, колеги, почергово, до 11081: положення проекту закону не відповідають міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та праву ЄС. Хто - за, прошу голосувати.
Я - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. І наступне. Більшістю голосів рішення ухвалено.
І 11080 аналогічно: проект закону не відповідає міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу. Хто - за, колеги, прошу голосувати.
Я підтримую.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.  

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Не бачу, пані Олену і пана Павла. Але більшістю голосів рішення ухвалено.
Дякую, колеги.
Наступний пункт порядку денного, пункт 12 - це проект Закону про внесення змін до статті 307 Кримінального кодексу України щодо посилення відповідальності за збут неповнолітнім особам  наркотичних засобів, психотропних речовин або їх аналогів (законопроект за номером 11113 від 25 березня 2024 року).
Будь ласка, пані Ірина Постоловська, вам слово, від Мінсоц.

ПОСТОЛОВСЬКА І.О. Мінсоцполітики. Я підтримую цей законопроект, тому у нас не було застережень стосовно  євроінтеграційних … (Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Я так розумію, що і Урядовий офіс аналогічної думки, підтримує.

ІЛЬКОВ О.М.  Немає застережень до цього законопроекту. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, члени комітету, чи є якісь коментарі, чи питання стосовно цього законопроекту? Якщо немає тоді ставлю на голосування проект висновку, що проект Закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу.
Хто - за, колеги, прошу висловлюватися?
Я - підтримую. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - підтримую. 

ГОЛОВУЮЧА. Колеги, маємо 4 - за. 
Пані Марія - за. Пише.
Мезенцева - за.
Більшістю голосів рішення ухвалено. Дякую.
Дякую, колеги, наступний у нас пункт порядку денного, колеги, це пункт 13: проект Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо вдосконалення санкційної політики та підвищення ефективності управління державним, комунальним майном та арештованими активами (це законопроект 8311 від 27 грудня 2022 року), поданий народними депутатами. 
Має бути на зв'язку Міністерство економіки, директорка департаменту санкційної політики пані Максименко Ярослава. Є пані Ярослава? Так, є. Будь ласка, пані Ярослава.

МАКСИМЕНКО Я.П. Вітаю! Доброго дня.
До цього законопроекту були висловлені зауваження Мінекономіки, до окремих його положень. А в цілому Мінекономіки підтримує законопроект з урахуванням доопрацювання положень. Що мається на увазі? Законопроектом доповнено статтю 21.1 Закону про АРМА: розширено перелік підстав, які слугують підставою для передачі за спеціальною процедурою активів, на які накладено арешт, в управління.
Норма, яка запропонована, вона не дає обмежувального кола осіб, і, таким чином, нівелює в принципі конкурсну процедуру, за якою активи передаються в управління. Це перше.
Друге. Законопроект передбачає процедуру примусової реалізації паралельно до процедури реалізації активів, стягнутих в дохід держави, через застосування конфіскації.
Також законопроект не містить в собі положень… ну, по-перше, чим принципово відрізняються ці процедури, а, по-друге, яку процедуру за яких умов застосовувати. Таким чином, ці положення не містять законодавчої визначеності, і відповідно потребують доопрацювання. 
Окремо зазначено і це наведено в листі Мінекономіки, що з листом від 24.01.2023 року Мінекономіки зазначило, що законопроект не стосується міжнародно-правових зобов'язань України у сфері європейської інтеграції. 

ГОЛОВУЮЧА. Але одночасно, якщо говорити, що у вас є застереження до принципу правової визначеності, то це означає, що ми певною мірою порушуємо наші міжнародно-правові зобов'язання. 

МАКСИМЕНКО Я.П. Так. І варто доопрацювати в цій частині законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ярослава. Дякую. 
У нас є, бачу, на зв'язку заступниця Голови Фонду державного майна України пані Іванна Смачило.
Будь ласка, пані Іванно, позиція фонду. 

СМАЧИЛО І.В. Доброго дня. Добрий день. Фонд державного майна  не підтримує даний законопроект. Він застарілий, розроблений в 2022 році, а в 2023 році санкційне законодавство зазнало змін. Даним законопроектом передбачено, що кошти від примусової реалізації, які мала би здійснювати за цим законопроектом АРМА не мають іти у фонд ліквідації наслідків збройної агресії, що суперечать чинному законодавству про санкції. Крім того, ми не можемо зрозуміти законопроект, яким чином, суд чи Мін'юст має визначати реалізувати чи не реалізувати майно. Оскільки ті активи, які стягуються санкціями, суд лише встановлює, чи відносяться вони і чи належать вони колаборантам. Але в даному законопроекті закладається, що суд має ще заходити всередину активу і розуміти, чи варто його реалізовувати чи не варто його реалізовувати. Це велика економічна складова, де треба кожен актив, в тому числі, якщо це підприємство, розкладати на економічні показники і визначати, чи варто ним управляти, чи варто його реалізовувати, чи обирати інший спосіб. Я думаю, що це повністю суперечить засадам, які закладені наразі і тим принципам, якими керується Вищий антикорупційний суд. І тому я вважаю, що він застарілий і недоречний цей законопроект. І ми його не підтримуємо. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую.
Будь ласка, АРМА, в нас має бути заступник Голови АРМА Великоречанін Павло. Будь ласка. 

ВЕЛИКОРЕЧАНІН П.О. Доброго дня, шановні народні депутати! Дякую за запрошення на засідання комітету. АРМА частково підтримує цей законопроект. Враховуючи ту  редакцію законопроекту  і враховуючи те, що в АРМА вже відбулись суттєві зміни  в частині реалізації активів, оскільки в нас діють нові порядки реалізації на ProZorro.Продажі, затверджена відповідно нова Постанова 719,  558 Кабінету Міністрів  України. Крім того, АРМА є єдиним державним органом, який здійснює реалізацію, в тому числі і санкційних активів, які перебувають за кордоном. 
Безумовно, ми неодноразово наголошували на тому, що АРМА має здійснювати реалізацію санкційних активів, оскільки відбувається іноді дублювання функцій і арештів, які перебувають в рамках кримінального провадження, а потім ці ж активи перебувають у рішенні ВАКС. Тому, оскільки АРМА виявляє, розшукує ті активи, потім суд передає їх в управління, після цього може відбутися рішення ВАКС. Оскільки у АРМА є повний об'єм інформації, АРМА вже здійснює оцінку цих активів, то відповідно і за новими прозорими порядками АРМА може здійснювати реалізацію. 
Що стосується норм законопроекту, який пропонують запровадити певну площадку для реалізації таких активів, то ми в цьому не підтримуємо, оскільки зараз діє система ProZorro.Продажі, це 42 площадки, які здійснюють реалізацію тих активів, які перебувають в АРМА. Крім того, ми не можемо погодитися з тією нормою, що АРМА має бути підзвітна Комітету з питань економічної політики, адже АРМА є саме антикорупційним органом, і функції повноваження належать до предмету відання антикорупційного комітету. 
Слід зазначити, що фактично норми цього законопроекту  певною мірою дублюються із законопроектом  10069. Він наразі включався до порядку денного, сподіваємося, він отримав позитивні відгуки і в тому числі від Мін'юсту, сподіваємося в тому числі на його підтримку. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Будь ласка,  НАЗК, пан Микола Корнелюк, позиція НАЗК.

КОРНЕЛЮК М.В. Позиція НАЗК щодо цього законопроекту полягає в наступному, він не стосується функціоналу НАЗК, стосується виключно питання функціонування АРМА. Тому ми не є заінтересованим суб'єктом саме в законопроекті, тому не маємо, не те, що не маємо, не можемо нічого сказати з цього приводу. 
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Урядовий офіс, будь ласка.

ІЛЬКОВ О.М. Позиція Урядового офісу в тому, що безпосередньо положення цього законопроекту не регулюються нашими міжнародно-правовими зобов'язаннями. Хоча  при необхідності вдосконалення процедури реалізації  арештованого майна йшлося у звіті Європейської комісії, але застережень конкретних до цього законопроекту у нас немає.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Я би пропонувала, колеги, якщо немає інших думок, то з врахуванням цієї дискусії, яку ми зараз почули на комітеті, сформулювати наш висновок таким чином, що проект закону не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням у сфері європейської інтеграції, але потребує суттєвого доопрацювання з метою забезпечення захисту прав людини та дотримання принципу правової визначеності. Хто - за, колеги, прошу висловлюватись.
Я - підтримую. 
 
ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги, рішення ухвалено більшістю голосів. 
Колеги, є законопроект у нас до другого читання, євроінтеграційний проект, це Закон про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо імплементації норм європейського законодавства з питань роумінгу  (10265 від 17.11.2023 року), серед авторів є наша колегиня пані Марія Мезенцева. Будь ласка, пані Маріє, коротко, як він там, якщо видозмінювався до другого читання. 

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Дякую, пані голово. 
Ми з колегами доопрацювали законопроект. Він безпосередньо також мав робочу групу, яка була зосереджена на доопрацюванні. Це представники органів виконавчої влади, бізнесу, європейських експертів, представників проєкту технічної допомоги ЄС підтримка цифрової України, і редакція безпосередньо погоджена з експертами.
Я нагадаю колегам, що тут мета самого законопроекту нашої подальшої поступової інтеграції України до цифрового ринку ЄС, це отримання Україною режиму внутрішнього ринку з ЄС в системі роумінгу, і ця система називається "Роумінг як вдома". Я впевнена, багато з нас із вами, хто подорожував як мінімум до інших країн з метою відряджень, по-іншому ми й не подорожуємо, користувався цією послугою, як нею користуються мільйони українців, які є тимчасово переміщені, я в тому числі. І… (Не чути) заява українських й іноземних, європейських операторів у доступі до роумінгу.
А нещодавно 23-го року була завершена вже офіційна процедура внесення змін до Угоди про асоціацію. Відповідно до поправок, там, в принципі, не було нічого критичного, вони досить технічні. І в нас була мета запаралелити оце технічне регулювання полів з Європейським Союзом. Наскільки я знаю від профільного комітету, там була незначна кількість правок, які мають на меті ставити колеги з політичної партії "Батьківщина", не знаю, може, пан Валентин може щось прокоментувати. Мені достеменно невідомо, які це пропозиції, але наразі робоча група дійшла згоди і проект закону готовий до прийняття в другому читанні.
Ще раз зазначу, колеги, дуже важливо, що саме робоча група з представниками наших колег з ЄС були долучені до цього проекту. Тобто не тільки народні депутати, помічники або представники ринку, але й наші партнери. Дуже дякую, пані голово.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Марія. 
У нас є членкиня НКЕК відповідного регулятора пані Ліля Мальон або має бути. Є. 
Будь ласка, пані Лілія, вам слово.

МАЛЬОН Л.В. Вітаю, Іванна Орестівна, шановні члени комітету, шановні колеги, також приєднуюся до привітань з Днем вишиванки. Щодо цього законопроекту, ми, як регулятор, були дуже тісно долучені до його напрацювання і доопрацювання на базі комітету робочої групи до другого читання. Деякі пропозиції, які вносилися, вони були доопрацьовані. Разом з тим, як пані Марія Мезенцева вже вказала, ми дуже тісно працювали з європейськими колегами, консультуючи правильність трактування нами Положень актів права ЄС, переважно це регламенти, які є прямої дії. Тому за результатами робочої групи, яка діяла знову ж таки на базі комітету і з нашими консультаціями з європейськими партнерами, ми підтримуємо даний законопроект до другого читання і дуже сподіваємося, і на підтримку Комітету з інтеграції до Європейського Союзу, тому ми підтримуємо цей законопроект.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Лілія.
Будь ласка, Мінцифри пані Ольга Кревська, має бути керівниця, директорка Директорату європейської і євроатлантичної інтеграції. Будь ласка, пані Олю.

КРЕВСЬКА О.О. По суті пані Марія і пані Лілія озвучили всі основні моменти. Міністерство цифрової трансформації підтримує цей законопроект. Ми були залучені також до цієї дуже великої роботи і тому ми підтримуємо, і дуже просимо народних депутатів підтримати цей законопроект сьогодні під час голосування …(Не чути)

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Ольга.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Ми підтримуємо почули. Не знаю, чи ви колеги почули, слово "підтримуємо" було.

ГОЛОВУЮЧА. Ми все почули, я думаю, що не тільки я.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Перебивається зв'язок просто.

ГОЛОВУЮЧА. Я думаю, що і інші так само почули.
Будь ласка, Урядовий офіс.

ІЛЬКОВ О.М. Ми теж категорично підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧА. Прекрасно. Я люблю таку одностайність, коли вона регламентована.
Колеги, тоді пропоную перейти до ухвалення висновку, що проект закону до другого читання в редакції 08.05.2024 року не суперечить міжнародно-правовим зобов'язанням України у сфері європейської інтеграції та праву Європейського Союзу. Хто - за, прошу голосувати.
Я - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за.

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за.

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за.

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Більшістю голосів рішення ухвалено. 
І в нас із вами, я сподіваюся, що точно так само в нас будуть… таку ж підтримку він знайде, цей законопроект, і в залі. Я переконана, що це один з тих законопроектів, які точно об'єднують різні політичні сили, коли він якісно відпрацьований теж. Дякую, колеги.
В нас є ще два питання, одне - це законопроекти, які регулюються національним законодавством країн-членів і не потребують, не стосуються зобов'язань України в рамках Ради Європи. Ми маємо перелік з 31 законопроекту. А також ми ще з вами маємо питання, яке ми домовилися розглянути, це про виконання нашої стратегії комунікації європейської, євроатлантичної інтеграції. Але зараз це національне законодавство, 31 законопроект з реєстраційними номерами: 11055, 11056, 11056-1, 11060, 11155-2, 11167, 11165, 11206, 11204, 11222, 11212, 11213, 11217, 11218, 11219, 11068, 11156, 10414, 10429, 0257, 11117, 11118, 11123, 11176, 10325, 10294, 10358, 11137-1, 11169, 11122 і 11184.
Колеги, хто підтримує цей перелік, прошу визначатися. 
Я - за.

МЕЗЕНЦЕВА М.С. Мезенцева - за. 

НАЛИВАЙЧЕНКО В.О. Наливайченко - за. 

МЕЛЬНИК П.В. Мельник - за. 

ГАЛАЙЧУК В.С. Галайчук - за.

ЛЮБОТА Д.В. Любота - за. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, колеги. Теж більшістю голосів рішення ухвалено.
Колеги, у нас іще одне питання серед інших питань порядку денного -щодо реалізації Стратегії комунікації з питань європейської інтеграції України. Ми маємо з вами тут на зв'язку кілька представників інституцій: і Державного комітету телебачення і радіомовлення України, і Мінкульту, і Міністерство закордонних справ, і  Нацагентство з питань державної служби. Тому давайте ми визначимося з таким коротким регламентом. Можливо, я так розумію, що держкомітет є головним. Ні? Хто є головним координатором - Мінкульт чи Урядовий офіс, чи офіс віцепрем'єрки? Хто у вас там головний, щоб головному дати трошки більше часу, а іншим додати? Головних немає. Що скаже Мінкульт?  Добре, давайте тоді підемо таким чином. А є Тарас Шевченко з Мінкульту чи вже немає на зв'язку? 

_______________. Немає серед підключених. 

ГОЛОВУЮЧА. А з Мінкульту взагалі хтось є? Він же ж не просто Мінкульт, він ще називається Міністерство культури та інформаційної політики України, було б логічно від них почути, так мені здається. Але вони з себе зняли цей обов'язок. Це прекрасно, це вже багато про що говорить. Тоді давайте так. Давайте так: десь в районі 4 хвилин, якщо можна би було, кожен з доповідачів. І почнемо тоді з першого заступника голови Державного комітету  телебачення і радіомовлення України пана Богдана Червака. Давайте, пане Богдане. А тут зараз розберемося, що ж там з Мінкультом сталося. 

ЧЕРВАК Б.О. Вітаю, шановне товариство, на виконання відповідного розпорядження Кабінету Міністрів України, яким схвалимо Стратегію комунікації з питань європейської інтеграції України на період до 2026 року зі змінами відповідними. Держкомтелерадіо в рамках наявного обмежено бюджету Закону України "Про бюджет на 2024 рік" за відповідною бюджетною програмою заплановано реалізувати одну масштабну комунікаційну кампанію у 2024 році. Зокрема, це завдання 14. Захід 4 операційного плану Стратегії комунікації з питань європейської інтеграції на період до 2026 року. А саме: розроблення та проведення комунікаційної кампанії з метою формування знань про євроінтеграційні кроки та здобутки України за час повномасштабного вторгнення Російської Федерації в Україну серед громадян держав-членів Європейського Союзу, а також серед громадян України шляхом адаптації і поширення аудіовізуальної продукції через Інтернет. Кампанія передбачатиме адаптацію восьми готових документальних відеосюжетів, є відповідний хронометраж, передбачається озвучка, переклад французькою мовою, створення субтитрів французькою мовою і так далі. Станом на зараз у нас затверджений бюджет…

ГОЛОВУЮЧА. Пане Богдане, вибачте, я вас переб'ю, ми говоримо про комунікацію всередині України французькою мовою чи я щось не зрозуміла?

ЧЕРВАК Б.О. Ні, ми говоримо про комунікацію в країнах Європейського Союзу.

ГОЛОВУЮЧА. Окей.

ЧЕРВАК Б.О. Так називається це завдання.

ГОЛОВУЮЧА. Так окей. 

ЧЕРВАК Б.О. Станом на сьогодні у нас затверджений паспорт бюджетної програми. Тобто ми затвердили його (Нерозбірливо) і Міністерством фінансів. Незабаром розпочнуться тендерні процедури і десь на вересень ми плануємо завершити цю історію.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую. 
Давайте ми тоді послухаємо інших колег. Правильно я зрозуміла, що ви завершили пане Богдане?

ЧЕРВАК Б.О. Так-так.
 
ГОЛОВУЮЧА. Тоді давайте, я запрошую пані Наталію Алюшину до слова. Будь ласка, пані Наталія. 

АЛЮШИНА Н.О.  Дякую. 
Шановна Іванна Орестівна, шановні колеги народні депутати! Я хочу буквально кілька слів стосовно того, як ми організували роботу щодо реалізації старту переговорного процесу з нашого боку. Як відомо, при Національному агентстві є Центр адаптації державної служби до стандартів Європейського Союзу. Вони є в нас, так би мовити, відповідальними, і працюємо ми в такий спосіб, як проводимо низку заходів, безпосередньо Національне агентство разом із центром адаптації. 
Оскільки ми розуміємо, що оскільки це процес такий тривалий, ми маємо проект переговорної рамки від Європейської комісії, власне, яка і стане початком цих офіційних переговорів про вступ. Для нас виконання оцієї стратегії комунікації з питань європейської інтеграції, ми відповідно до цього пункту розробили план заходів, зокрема при Національному агентстві затверджений на період до 2026 року, затверджений план. Упродовж цього звітного періоду на сайті НАДС опубліковано 14 тематичних матеріалів, зокрема йшлося про співпрацю безпосередньо і агенції, і Центру з питань доброчесності в оборонному секторі, і Директоратом з публічного врядування OECD в питаннях доброчесності державній службі. У нас є ті проекти, які… комунікація переговорного процесу, зокрема в частині… концепт по доброчесності. Там низка заходів. І навіть в ДАП теж в рамках переговорного процесу в нас був передбачений пункт проведення аналітичного дослідження, там антикор, усіх європейських, кількох європейських країн, затверджений вже в ДАПі. 
Я не буду тут зупинятися, я хочу сказати, що у нас плюс відбулася зустріч з головою програми SIGMA Грегором Вірантом, коли відбувалося обговорення моніторингу дослідження, коли робився звіт оцінки SIGMA принципам державного управління.
Крім того, НАДС бере участь у низці заходів, зокрема "Європейська політика згуртованості", ну тут ми яку учасники цих заходів, відповідно до тих маркерів і індикаторів, які висуваються.
Разом із тим підкреслю, що у нас відбулася ще низка зустрічей і зокрема із керівником програми співробітництва представництва Європейського Союзу Штефаном Шльонінгом. Власне ми теж обговорювали питання там роботи профільного комітету над законопроектом 6496 і про державну службу. 
І  окремо хочу сказати, да, у нас аспект реформи оплати праці - це все наші євроінтеграційні зобов'язання, які включені до плану Ukraine Facility. Через це просто підкреслюю, що комунікації йдуть з європейською стороною зокрема і виконуються ці наші зобов'язання на рівні поки що комунікацій.
У нас крім  того  всього було організовано навчальний курс "Практика переговорів з ЄС: від кандидатів до Ради". І для представників органів державної влади, до сфери компетенції власне яких відносяться питання європейської інтеграції, вони були запрошені і проходили таке навчання. 
Тобто цей пункт, окремо хочу сказати, що у нас проводилося навчання з Алехандро Рібо. Ну це власне професор Дипломатичної академії, який розробляв і проводив симуляції переговорів Європейського Союзу, якраз в питаннях співтовариства і реагування ЄС, якраз на міжнародні безпекові кризи. Це вже було в друге, у нас як відповідно до плану заходів, які ми реалізовуємо.
І плюс з боку Національного агентства було ініційовано і  організовано захід до Дня Європи, "Організація переговорного процесу у ЄС: досвід зарубіжних країн". У нас виступило багато європейських наших партнерів, я дякую і вашому, безпосередньо і вашому комітету, теж  залучені до участі в цьому заході. Ну і цей захід проводився безпосередньо для всіх учасників, я маю на увазі для державних службовців і для представників Верховної Ради і Офісу  Президента  і  Кабінету Міністрів і заступників міністрів з питань  європейської інтеграції і державні секретарі, тобто от такий масштабний вийшов захід.
Скажу, що від нас особисто, від Національного агентства і Вищої школи публічного управління затверджено п'ять програм. Це підвищення кваліфікації державних службовців, посадових осіб місцевого самоврядування з питань європейської інтеграції, крім того розробка з боку Вищої школи. І ще додатково скажу, що ми провчили 2 тисячі 379 осіб теж питання європейської інтеграції. У нас передана платформа з боку коледжу в Натоліні, якраз Natolin for Capacity Вuilding, ми забираємо цю платформу вона вже передана Вищій школі публічного правління, зараз відбувається перенесення курсів з європейської інтеграції, зокрема, там 16 курсів, вони транслюються, як  англійською мовою, так і українською.
Разом з тим скажу, що ті, що англійською мовою у нас більше… 500 осіб пройшли саме курси англійською мовою, тобто для нас це теж такий вагомий показник. 
І скажу, що з нашого боку, у нас теж було забезпечено так само підвищення кваліфікації, як я вже сказала. І ми готуємо так само аналітичні звіти. На сайті, офіційній сторінці Національного агентства теж низка звітів вже оприлюднена, це аналітика, фактично. У нас окрема вкладка навіть з'явилася вкладка "Україна-ЄС". Ми її наповнюємо і комунікуємо постійно із заступниками міністрів з європейської інтеграції і просуваємо всі наративи, все, що стосується комунікації. Тобто ми працюємо виключно у своєму сегменті із державними службовцями, посадовими особами місцевого самоврядування. 
Дякую дуже. Напевно тут все. Дякую. 
     
ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталя. Я у колег тут в цей час уточнила, я не помилилася, що Міністерство культури та інформаційної політики є головним виконавцем цієї стратегії. Мене просто обурює те, що Міністерство культури і інформаційної політики на жодному взагалі рівні немає представленого на комітеті. Я думаю, що це свідчить про якість взаємодії і відповідальності цього міністерства.
Давайте ми тоді коротко, я насправді вважаю, таким чином, що  ми заслухаємо Урядовий офіс. Але насправді я навіть цю всю інформацію не брала, вибачте, колеги, при всій повазі до вас, пані Наталія, до вас, пане Богдане, до відома як загальнокомплексну програму і її виконання, через те що головного координатора і виконавця просто… він не вважав за необхідне або з'явитися, або повідомити, чому… чи попросити про якесь перенесення, чи повідомити, чому треба було, якщо хтось був до цього, то відключитися. 
Будь ласка, я так чую, з Урядового офісу на це питання буде Ельвір Сагірман. Будь ласка, є Ельвір? Будь ласка.

САГІРМАН Е. Вітаю, шановні колеги… (Не чути)
 
ГОЛОВУЮЧА. У вас щось зі зв'язком. 

САГІРМАН Е. Чутно мене?

ГОЛОВУЮЧА. Тепер краще.

САГІРМАН Е. Вітаю, колеги, ще раз! Вітаю, шановні народні депутати, Іванна Орестівна. Я буквально дуже стисло розповім про основні результати на євроінтеграційному комунікаційному треку. І хотів би окреслити основні наші здобутки протягом звітного періоду.
Урядовий офіс спільно з Офісом віцепрем'єрки з питань європейської та євроатлантичної інтеграції бере активну участь у реалізації операційного плану заходів з реалізації стратегії та загалом… (Не чути) політики.
Я би хотів окреслити п'ять напрямів. Перший - це оновлення євроінтеграційного порталу. Протягом звітного періоду ми оновили наш євроінтеграційний портал з метою створення більш сучасної, зручної структури порталу, налагодження пошукової системи та представлення порталу в мобільній версії, а також структуризацію існуючої інформації та вдосконалення внесення такої інформації на портал. У період з травня 2023 року по квітень 2024 року на порталі було опубліковано 349 новин та стратегій.
Другий трек, над яким ми зараз продовжуємо нашу роботу, - це розробка інформаційно-аналітичної системи "Пульс… (Не чути)". Оновлена система буде включати автоматизацію процесів планування, міжвідомчої взаємодії та погодження, а також моніторингу та оцінки виконання завдань. 
Тобто тут основна перевага буде в технологічних рішеннях, які  дозволять державним службовцям самостійно вносити інформацію про стан виконання завдань, за подальшою оцінкою статусу виконання, ...(Не чути) поданої інформації, а також у разі потреби механізму розгляду якихось, можливо, спірних питань, важливості відслідковування  завдань, пов'язаних з іншими програмами …(Не чути) та інтеграції з іншими урядовими інституційними системами і іншими базами. Ми сподіваємося, що найближчим часом ця система буде запущена.
Другий напрям, який закріплений за Урядовим офісом відповідно до …(Не чути) плану заходів, це підготовка та розповсюдження євроінтеграційних дайджестів. Тобто ця робота нами ведеться на …(Не чути) основі. Ми за період за травень 2023 року і квітень 2024 року випустили 49 номерів євроінтеграційного дайджесту. Відбувається відповідно розсилка, публікуються на сторінках у фейсбук, на євроінтеграційному порталі та інших наших майданчиках.
І крім цього, за цей період також було випущено 47 номерів щотижневої добірки головних новин ЄС та інституції ЄС, інформація дайджесту "Євро Вік".
Четвертий такий потужний напрям - це забезпечення регулярної ефективної праці конституційної політики. На регулярній основі публікуються новини, …(Не чути) та аналітичні матеріали про хід євроінтеграційної політики. Цей напрямок включає і комунікацію ухвалення Кабміном і Верховною Радою офіційних законопроектів, комунікація   виконання необхідних кроків на шляху до членства в ЄС, розробка та поширення пояснювальних інформаційних матеріалів щодо процесу перемовин, вступ до ЄС. Тобто тут є різні формати: і інфографіки, і інформаційні повідомлення, відеоматеріали, і загалом це порівнюється …(Не чути) квітень 2024 року. На фейсбук, скажемо так, Офісу віцепрем'єрки та Урядового офісу було опубліковано більше тисячі ста постів. 
Крім того, ми забезпечуємо підготовку в звіті про виконання Угоди про асоціацію, які також  публікуються на євроінтеграційному порталі. І минулого року за результатами проведення (Не чути)… законодавства також був підготовлений та  (Не чути) …  відповідний звіт українською та англійською мовами. І такий  ще один напрямок, це  (Не чути) … України до ЄС. На регулярній основі іде комунікація з нашими європейськими партнерами, проводяться відповідні заходи за участі високопосадовців України та ЄС.  (Не чути)… зараз паралельно з засіданням комітету відбуваються роз'яснювальні зустрічі (Не чути) … На регулярній основі публікуються та даються інтерв'ю українським та міжнародним ЗМІ. Ми публікуємо різні інформаційні аналітичні матеріали, інформаційні колонки провідних українських та міжнародних ЗМІ. І також намагаємось на регулярній основі проводити відповідні інформаційні компанії, наприклад, реінтеграція під час війни, комунікаційна кампанія  (Не чути) … тобто  компанія, це кампанія до Дня Європи, яка була реалізована спільно з Міністерством культури та інформаційної політики, була розроблена та розіслана єдина комунікаційна рамка (Не чути) … та інформаційних продуктів для онлайн-ресурсів, були обліковані відеоролики. Міністерство культури та інформаційної політики та Центр стратегічних комунікацій… Я перепрошую. Та Центр стратегічних комунікацій. Тобто така от спільна інформаційна кампанія це от з останніх. Тобто такі от основні здобутки. Не буду більше займати час. І відповідну презентацію з боку Урядового офісу було надіслано на адресу комітету. Сподіваюсь, що …

ГОЛОВУЮЧА. Так, ми отримали. Дякую.
У мене є два уточнюючі  запитання. Я не знаю, чи ви пан Ельвір зможете відповісти на них. Мені здається, що було би знову ж таки можливо їх можна було би почути від Мінкульту.
А скільки коштів передбачено в державному бюджеті на цей рік на цю програму, на цей і на попередній? Чи ця програма фінансується виключно за кошти донорів? І якщо за кошти донорів, то з ким ви найбільш ефективно працюєте? Чи це таке питання, яким ви не володієте?

САГІРМАН Е. Ну є відповідно програма, яка закріплена за Держкомтелерадіо, тобто це кошти   …(Не чути)  я зараз не пам'ятаю, я не готовий сказати точні суми. 
Якщо, пане Богдане, пам'ятаєте, яка там сума закладена на  цю програму?

ГОЛОВУЮЧА. А за Мінкультом?

САГІРМАН Е.  Та у нас, я так бачу, що є представник Мінкульту.

_______________. За Держкомтелерадіо 5,4 мільйона гривень. 

ГОЛОВУЮЧА.  А за Мінкультом і Мінінформаційної політики? Ми не знаємо. Окей.
 А все, що робить Урядовий офіс, то він це робить просто в рамках своєї компетенції, чи як?

САГІРМАН Е.  Так, це також…

ГОЛОВУЮЧА. Чи це теж міжнародна допомога і підтримка?

САГІРМАН Е. В тому числі і за рахунок міжнародної допомоги.

ГОЛОВУЮЧА. Ну просто я наприклад звернула увагу, що деякі пости, про які ви говорили, там про кількість тих постів і так далі, вони наприклад промотуються. І там написано, кошти заплачені, якось там, я не пам'ятаю, не юридичною, просто якоюсь особою в Україні. 
Мені цікаво, чи це робиться за державний кошт, чи це робиться за кошти  приватних якихось осіб, чи це робиться за кошти партнерів? Як це на сьогодні?

САГІРМАН Е. Ні, це не за державний кошт, а якщо йде якась промоція, то це за рахунок коштів партнерів, за рахунок міжнародної технічної допомоги.

АЛЮШИНА Н.О. МТД. Це, Іванно Орестівно, повністю  все МТД, от НАДС все робиться в межах фонду, там де відпрацьовує вища школа, НАДС відпрацьовує …(Не чути) все в межах фонду, тобто люди виконують свій функціонал.
А все, що додатково, оті всі опції, які ми проводимо там  комунікативні заходи, інформаційні, просвітницькі заходи, це все донори, наші міжнародні партнери, вони вимагають тільки, щоб були їхні логотипи. І ми просуваємо їх, як партнери, за рахунок кого ми проводимо ці заходи і все, тобто переважно це все МТД.

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, зрозуміло. Зрозуміло, колеги члени комітету, може там вже до представників чи Держкомтелерадіо, чи НАДС, чи від Урядового офісу з цього питання у вас є якісь коментарі, чи уточнення, чи запитання?

ГАЛАЙЧУК В.С. Може, якщо дозволите, пані голово,  можна  таке загальне запитання. Чи є, можливо, якісь пропозиції стосовно того, що, чи в  законотворчому плані, чи в якомусь іншому, інші заходи, які в компетенції комітету нашого є, що ви би вбачали за необхідне, щоб комітет долучився для покращення, для підсилення, будемо так говорити, наших комунікаційних спроможностей? 

ГОЛОВУЮЧА. Може я  навіть би розширила, можливо, ви бачите якісь проблемні моменти, які потребували там, в тому числі і нашого залучення для їхнього вирішення? 

_______________. Пані Іванна контактує з нами і з головою Держтелерадіо Наливайком. Тобто у нас є розуміння і з головою комітету, і ми відчуваємо вашу допомогу. І в частині нашої компетенції, мені здається, воно все йде так, як має йти. І ця інформаційна кампанія, яку ми запланували в країнах  ЄС буде реалізована, і дасть бог, буде реалізована успішно.

АЛЮШИНА Н.О. Іванна Орестівна, якщо дозволите? В разі, якщо в червні місяці стартуватимуть вже старт переговорів, тобто я думаю, що там буде потужна, просто об'єми будуть  неймовірні роботи. Ми згадуємо, як ми заповнювали той опитувальник, який готувався, це просто нон-стоп і день, і ніч. Але ці талмуди були підготовлені, при чому треба було, офісу багато  було роботи, щоб ще і перекладати на всі міністерства відповідним чином, належним чином оформлювали ці документи. 
З боку, я можу тільки за національне агентство зараз сказати, що ми зі свого боку якраз акумулюємо щодо співпраці, роботи і з міністерствами, але знову ж таки я думаю, що після того як буде надана оця рамка, я думаю, що нам потрібно буде… Я дуже дякую теж за пропозицію, що можна буде спиратися до вашого комітету, якщо треба буде законодавство, там, де треба буде старт переговорів і щодо співставлення законодавства, можливо, за допомогою, експертною підтримкою ми будемо звертатися до комітету. 

ГОЛОВУЮЧА. Дякую, пані Наталіє.
Чи в Урядового офісу якесь там розуміння стосовно там і от комунікації, і подальшої реалізації Стратегії комунікації, є якісь потреби, які би ви вважали за необхідне, на які би ви вважали за необхідне звернути нашу увагу? 

САГІРМАН Е. Були б раді… Я думаю, що ми… (Не чути) відповідну інформаційну кампанію з приводу висвітлення наших здобутків в інтеграційному треку, інформування громадськості. Були б раді за поширення відповідних матеріалів і долучення до таких інформаційних кампаній. 

ГОЛОВУЮЧА. До речі, от ви розказуєте про те, що ви, наприклад, там от ви сказали, там, ми 49 євроінтеграційних дайджестів розсилаємо. А куди розсилаєте? От наприклад, я хочу уточнити, хтось із нас, колеги, десь отримує євроінтеграційний дайджест від Урядового офісу? Я думаю, що жоден. 

САГІРМАН Е. Для того, щоб отримувати, треба підписатися на відповідну розсилку.

ГАЛАЙЧУК В.С.  Я підписаний, я отримую. 

САГІРМАН Е. Отримуєте? Чудово. А для цього треба відповідно підписатися і щотижнева розсилка на пошту буде надходити від офісу віцепрем'єрки. 

ГОЛОВУЮЧА. Я би пропонувала вам здійснити такий проактивний крок і звернутися з листами до всіх народних депутатів, до всіх народних депутатів, не тільки до наших членів комітету, а це можна зробити електронним листом до всіх, сказати, запропонувати їм підписатися на ваш дайджест розсилки. Це буде ще один якийсь такий елемент того як ви тих людей, які повинні би були бути долучені до комунікації цієї, про те, що ви говорите, ви і долучите до неї. Мені здається, що це було б можливою доречною такою історією. І я би дуже хотіла просити Урядовий офіс, щоб коли до вас і до офісу віцепрем'єрки, наприклад, громадські організації звертаються з тим, що приїздять до Києва представники регіональної преси і вони просять когось делегувати для розмови змістовної з представниками регіональної преси про європейську інтеграцію, коли не знаходиться з усього офісу віцепрем'єрки в 20 людей, з цього Урядового офісу жодної людини, яка може прийти поговорити з регіональними медіа про європейську інтеграцію, мені видається, що це виклики, ніякі дайджести, ніякі пости в фейсбуці не замінять цього живого спілкування. 
Тому я би просила звернути увагу вашого керівництва на те, щоб все-таки ось такі можливості і така необхідність праці з місцевими ЗМІ, які продовжують роботу свою робити по всій території України, якщо вона виникає, ця можливість, то максимально її використовувати. Наприклад, сьогодні, таке звернення сьогодні було однією з потужних громадських організацій щодо... сьогодні було направлено кілька... якийсь час тому і, на жаль, ніхто не знайшов можливості сьогодні поспілкуватися з регіональними ЗМІ. Мені видається, що це як-то упущена велика можливість в нашій цій спільній роботі. 
Колеги, я пропоную все-таки викликати Міністерство культури та інформаційної політики в рамках одного з наших наступних засідань, почути їх, почути, може, кілька відповідей на те, що ми, як вони це бачать як координуючий орган і подальшу реалізацію цієї комунікаційної стратегії, і, власне, тоді вийти на якісь додаткові потенційні рішення від комітету. Якщо немає заперечень, колеги, можливо, ми тоді і від них почуємо більш таку системну узагальнюючу історію стосовно того, на що варто додатково звернути увагу і нам у своїй роботі і, наприклад, підставити плече для подальшої вдалої комунікації євроінтеграції.
Немає заперечень, колеги? Якщо немає, то тоді дуже дякую всім, дякую, хто взяв участь у засіданні комітету, дякую за надану мною інформацію, матеріали. Продовжимо нашу співпрацю надалі, а на зараз порядок денний наш вичерпаний і до наступної зустрічі в офлайні чи онлайні. Дякую, колеги, до побачення.
